天涯在线书库《www.tianyabook.com》

《孙子兵法与三十六计》


 第一篇 计篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

    故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。

    道者，今民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。

    天者，阴阳、寒暑、时制也。

    地者，高下、远近、险易、广狭、死生也。

    将也，智、信、仁、勇、严也。

    法者，典制、官道、主用也。

    凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜，故校之以计，而索其情。曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此胜负矣。

    将听吾计，用之必胜，留之，将不听吾计，用之必败负矣。

    计利以听，乃为之势，以佐其外；势者，因利而制权也。

    兵者，诡道也，故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意，此兵家之胜，不可先传也。

    夫未战而庙算胜者，得笄多也；未战而庙算不用者，得笄少也。多笄胜，而况于列笄乎！吾以此观之，胜负见矣。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：战争，是国家的大事，关系到军民的生死，国家的存亡，是不能不认真考虑的。

    所以，要以五件事情为主，进行比较计算，以探索它的实际情况。

    五件事是：一是政治，二是天时，三是地利，四是将帅，五是法制。

    政治，是指民众和国君有共同意愿，可以同生共死，不怕危难。

    天时，是指白天黑夜、严寒酷暑等季节天候。

    地利，是指道路的远或近，地势的险峻或平坦，战地的宽广或狭窄，地形的有利或有害。

    将帅，是指将帅的才智、威信、爱兵、勇敢、严正。

    法制，是指军队的编制和信号规定，百官级别的区分和职现的范围，军费的开支和后勤供给的制度。

    凡上述五件事，做将帅的不能不知道，能深刻理解的就能取胜，不能深刻理解的就能取胜，所以，要认真比较计算以探索敌我双方的真实情况就是说：

    哪一方的国君推行进步的主张？

    哪一方的将帅有才能？

    哪一方得到天时地利？

    哪一方法令能够贯彻执行？

    哪一方军队实力强大？

    哪一方的士兵训练有素？

    哪一方军队赏罚严明？

    我从这些就预知谁胜谁负了。

    将领听从我的决策，用他必然取胜，就留用他，将领不听从我的决策，用他必然失败，就不用他。

    根据有利的条件制定了战争决策而又能贯彻执行，就要在战场上创造有利的“势”，用来辅助决策和实施，所谓“势”是根据敌情变化制定有利的相应措施而形成的。

    战争，是诡诈的行动，所以，能打装作不能打，要打装做不愿打，要打近处作要作打远处，敌人贪利，要以利引诱他；敌人混乱，要乘机攻取他；敌人兵力充实，要防备他；敌人兵力强大，要躲避他；敌将易怒，要搔扰他；敌将轻视我，要使他更加骄傲；敌人安逸要疲劳他；敌团结要离间他。攻击没有防备的敌人，行动向着敌人意料不到的地方，这些都是军事取胜的办法，是不能事先规定的。

    凡是作战以前在决策上就预计能取胜的，是因为有利条件多；作战以前在决策上就预计不能取胜的，是因为有利条件少，有利条件多就能取胜，有利条件少的就不能取胜。何况不具有利条件呢？

    我根据这些来观察，就可以预见战争的胜负了。

    <h3>按语</h3>

    本篇是孙子兵法的首篇，本篇开宗明义，首先指出：战争，是关系到国家生死存亡的大事，应持慎重态度，接着，孙武又论述了进行战争必须考察的五个方面。

    第一是“道”，用我们今天的话说，就是进行这场战争是否是正义的，是否得民心？得道多助，失道寡助，只有正义的战争，才能上下一致，生死同心；才能同仇敌忾，同凶恶的敌人进行决死斗争。

    第二是天时，天候寒暑，这对战争的胜负太重要了，古往今来的许多重大战例中，天候份演了极其重要的角色。

    <strong>还记得历史上外强两次对俄罗斯的入侵吗？</strong>

    一次是19世纪初叶拿破仑率领的法兰西大军对俄罗斯的征服，一次是二次世界大战中德国法西斯希特勒对苏联的入侵。拿破仑的大军一度占领了莫斯科，而希特勒的铁甲部队也曾攻击到莫斯科城下，远远地望见了克里姆林宫的红星，但是他们都没取得战争的胜利，西伯利亚和靠近北极圈的严寒帮了俄罗斯人的大忙，漫天飞雪，零下三四十度的严寒，使得入侵者无法进行战斗，没有饮用水，没有温热的食品，没有取暖的房屋，更为可怕的是，枪拴被冻结在枪筒里，炮筒被无情地冻裂，希特勒的取胜法宝——所向披靡的装甲大军，油箱被冻成冰疙瘩，一辆辆坦克成了一堆堆废铁……

    拿破仑的神话破灭了，这位常常以胜多，屡战屡胜的杰出的军事家，被俄罗斯的飞雪打败了，当他一路回撤一路被俄国人追杀的时候，才真正感到了天时的力量，他回到莱茵河畔，清点人数的时候，才发现只有98名亲兵跟随自己跑回来，他那仗以征服世界的近百万大军，都倒毙在风雪凄迷的远征路上。希特勒的结局就更为狼狈，本来，他已经知道俄罗斯严寒的可怕，拿破仑的教训他是并非不知道，可他太自信了，自以为3个月可以来亡苏联，于是，他在1941年的6月发动了战争，准备在入冬前结束战斗，很可惜，他未能如愿，当着严寒降临的时候，他那胜利进行曲已失去原有的声调了；当着飞雪三度飘零时候，苏联红军居然大举反攻，一直打到莱茵河畔……

    天时不光对战争有用。

    记得95甲A足球联赛上，济南泰山队与上海申花队狭路相逢，即将上演一场世纪之战的夺冠之战。

    在8月的全国足球绵标赛上，两队双双杀入决赛，因此，人们把这场子比赛看作是提前上演的龙虎斗。

    本来，两队水平相差无几，他们都是一路过关斩将，杀出重围，最后进入决赛的，沪军技法娴熟，打法凶悍，又有多名洋将助阵，实力自非泛泛，而鲁军身高体壮，敢冲敢打，半决赛中竟将原来的十冠王——东北辽宁队净灌四球。

    两强相遇，在鲁军主场决战，应该说，胜利的天平略向泰山倾斜，谁知比赛之时，老天突降暴雨，绿草坪上积水尺深，鲁军将士跑起步来摇摇晃晃，重心不稳，传切配合，便无从谈起，反观沪军，如鱼得水，控射自如，于是一场原本龙虎相争的大战演成了沪军的射门表演，鲁军连失四球，惨遭败绩。

    由此可见天时之重也。

    孙武在强调上述五个必然条件后，笔锋一转，点出战争的特征：

    兵者，诡道也。

    正是囿于战争的这个特征，因此，战争取胜的基本原则，便是：“攻其无备，出其不意。”

    战火烧到了鸭绿江边，刚刚诞生的新中国怎么办？

    1950年10月4日。

    会议室里像着了火，烟雾腾腾。

    毛泽东呷了一口茶水，又就着烟蒂，眯着两眼，续上一根新烟。

    他面有暗色，眼眶红肿，留意看，会发现他嘴唇上烧起两个燎泡。

    建国之初，万事纷纭，作为一国之主的毛泽东，其繁忙的况可以想见。

    可今天的会议，讨论的不是国内的建设问题，而是那个耗去了领袖大半生的老戏本——战争。

    坐在毛泽东左边的周恩来面容严肃，神光内睑，似乎在独自思考着什么。人大右边的朱老总手中捏着一支铅笔，静静地注视着会场子。

    与会人员都是在京的政治局委员和各大军区的军政首长，此时，他们好像在开无数的小会，三五成堆地议论着什么，有的还高声争吵起来。

    这种现象，还有史以来第一次。

    当西北军政委员主席彭德怀迈着急匆匆的步子，走进颐年堂会议室的时候，人们顿时停止了议论，目<a>９9ｌib?</a>光向他聚拢来。

    毛泽东看到彭总的身影，笑着向他招呼道：“老彭呀，你可是晚点唠！我们催你过来，也是没法子哟！美国侵略者不让我们过节哟！”

    此时新中国成立后的第二个国庆节刚过，毛泽东故有此说。

    彭德怀解释说：“主席，你的命令一对，我家就是着了火，也得拼命往这边赶哟！”

    毛泽东喷了一口烟，“你家着不着火我不管，现在是我们的邻成家着火了，邻家着火，我们还能安之若素么？现在开会就是讨论这个事，出兵朝鲜，你老彭要准备发言哟！”

    彭德怀刚到下面找了一个空座，忽觉得肩膀被捅了一下。

    “老彭，你要有所准备呀！”

    彭德怀回头一看，这才发现自己身后是东北军政委员会主席高岗。

    “准备么子？”彭德怀未解其意。

    高岗颇有深意地一笑，不再说什么了。

    彭德怀揣不下这个闷葫芦，悄声问：“你是哪天来京的？”

    “好几天喽！”

    “中央已经决定了？出不出兵？”

    高岗高深莫测地说：“10月2日中央已经作出了决定，而且给斯大林发了报。”

    “那还讨论个么子？”彭德怀不解。

    “有不同意见啊，这可不是个小事情，搞不好要出大乱子哩，要慎重……”

    彭德怀：“你说有不同意见？哪些人？”

    高网瞪了他一眼，“绝大多数人，<tt>99lib?t>主席例外。”

    “你呢？”彭德怀单刀直入地问。

    “我是坚决反对派，”高网毫不犹豫地说。

    “我说高岗哟，你们不要开小会，我很想听听你的高见哩！高岗，高高的山岗，站得高就看得远嘛！”毛泽东不知为什么，故意点了高岗的将。

    与会人员的目光都转向了高岗。

    高岗被毛泽东点了将，只好站了起来。

    “我还是那个意见，要慎重，我们已经打了20多年仗了，现在刚刚统一，国家刚建立，元气还没有恢复，百废待兴，再打仗义，经济上负担不起哟！，打仗不是用拳头，要花钱的……”

    高岗环视了一会场，没有发现林彪，为了加重自己发言的分量，接着说：“还有林彪那个意见，我认为应该认真考虑，我军装备落后，大多是缴获日本鬼子的三八大盖，美军一个烟有各种火炮1500多门，而我们的一个军才不到200门，坦克更不用说，还有那个制空权，在地面上打，我看没有3倍4倍于美军的炮兵和装甲兵，是顶不住的，一旦顶不住，让美军打过鸭绿江，那后果就不堪设想了，我看还是加强东北边防的好，免得引火烧身，我们要量力而行……”

    “防？怎么个防法？”周恩来插话道：“积极进攻是最好的防御，中朝边界1000多里，需要多少部队？而且年复一年都要准备打，不知他哪一天打进来，既然早晚要打，我看还是早打好……”周恩来一向很少与人争辩，可这一次也加入了进来。

    “要我看，早晚都要打，那不如晚打为好。”高岗坚持自己的观点。

    “美国战争潜力很大，从他们自家南北战争到现在，将近100多年本土没有遭受战争破坏，如今是世界上最发达的工业国家，别忘了，它的钢产量每年达到目的8000多万吨，超过我们140多倍，不要说人家还有原子弹，不如等我们经济发展了，部队的武器装备改善了，特别是我们的海、空军建立起来，到那时候打，恐怕更有把握一些……”

    高岗的话引起了强烈的波澜，人家都小声议论起来。

    “我们准备不够，美国也准备不够，它的军队分布全球，战略重事业在欧洲，在朝鲜的兵力明显不足……”

    “可不能这样说，一打起来，朝鲜就变成了重点，人家的大部队拥过来，咱可不能掉头跑回来，这可不是一厢情愿的事情……”

    “可以请苏联老大哥出兵，苏联军队武器装备好，了朝鲜又近，肯定能打胜……”

    应该承认，在此以前，中国人民解放军除了同蒋介石的军队作战外，还同日本帝国主义的军队作过战，但同日寇的作战大多是游击战或伏击战，很少真正的大规模的兵团作战，一在突然要同帝国主义中最凶恶的，最强大的美帝国主义交手，而且无可躲避的是大规模的兵团作战，有否打胜，谁心里也没有底。

    孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

    新生的中国哟，刚刚度过她的第一个生日，便于面临如此严峻的考验。

    一念之错，便会殃及国家的命运前途。

    毛泽东站起来，有些烦乱地：“侵略者要打，饭要吃，散会散会，明天接着讨论。”

    众人起身离去，毛泽东一摆手，喊住了彭德怀，“彭德怀，你慢走，我还要跟你这个湖南同乡谈一谈哩！”

    彭德怀停住了脚步，高岗擦身而进时，扔下一句话，：“彭总，要点你的将喽！”

    待人们用尽，毛泽东又续上一支烟，然后递给彭总一份材料。

    “给你看个东西，这是金日成和朝鲜外相朴宪水打来的电报，形势危急哟！”

    毛泽东用力喷出一口烟。忧虑之情溢于言表。

    彭德怀匆匆看过电报，心头大吃一惊。

    电报上说，自美军在仁川流不息登陆后，局势急转直<cite></cite>下，美军切断了人民军南北的联系，南部的军队被敌人分割包围，而且得不到武器，粮食的供给，目前，美军已集结重兵，越过三八线，向三八线以北进攻，而朝鲜军队已无法阻挡……因此，“急盼中国人民解放军直接出动援助我军作战”。

    “主席，你下决心了？”彭德怀紧抿着嘴巴，凝望着毛泽东。

    “唉，这个决心不好下哟！一声令下，三军出动，那就关系到数十万人的性命，常言道，人命关天哟！再说唠，出了兵，打得好，那没啥子可说的，打不好，引火烧身，危及国内政局，甚至丢了江山，那我毛泽东可成了千古罪人，对历史对人民没法子交代哟！会上，大家的担扰都是有道理的，不过，金日成危急了，我们不管，将来我们危急了，斯大林也不管，都这个样子，社会主义阵营还不是一句空话？有人说我们是‘山沟里的马列主义’，是搞农民运动的土地改革者，农民嘛，当然是只顾自家地里的收成……”

    彭德怀认真倾听着毛泽东的每一句话，他知道，毛泽东出兵的决心已经下定，他被毛泽东的胆略和气魄鼓荡得热血沸腾。

    “苏联方面怎么配合，？”彭德怀已经开始从军事的角度考虑问题了。

    “斯大林答应出空军。空中由他们负责，地面由我们负责……”

    彭德怀马上考虑到，如果出兵，立刻赴朝的只能是驻守东北的十三军团，那是四野的指挥官——林彪。

    自己率四野的部队入朝作战，林彪会怎么想。

    “林彪呢？他现在怎么样？”彭德怀是直脾气，想到哪，问到哪。

    毛泽东大手一挥<s>.99lib.</s>，“不谈他，这个人打起仗来谨慎有余，胆力不足，你先回去吃饭，休息。”

    第二天，政治局扩大会议继续进行。

    彭德怀敞开衣襟，慷慨陈词。

    “……美国侵略军占领朝鲜威胁我东北，又控制了台湾威胁我上海、华东，它要发动侵略，什么时候都能找到借口，老虎总是要吃人的，它想什么时候吃决定于他的胃口，不同美帝国主义见个高低，想建设社会主义，难！”

    彭德怀的豪气千云，令会场的人为之一振。

    “好嘛！德怀同志的意见我看很好，”毛泽东不失时机地站起来。从桌上拿起一封信，说：“你们看，连傅作仪先生都给我写信，认为应该出兵朝鲜，不然后患无穷，我给大家通报这个情况，我和恩来，少奇、朱德等同志都商量过了，我们想让彭德怀同志率兵出征——老将出马喽！我也与德怀同志谈了，他慨然应诺言！德怀同志，我谢谢你，中国人民谢谢你，你是临危受命呀！……”

    毛泽东动情了，眼里闪着泪花。

    散会时，高岗走到彭德怀身边，拍着他的肩膀说：“彭总，看来你还不服老哟！”

    彭德怀仰天长笑，“我是到死不服老！”

    <strong>苏方临机有变，整个战争的重担压在毛泽东的肩头</strong>

    莫斯科，克里姆林宫。

    斯大林坐在一张转椅上，手里摆弄着一支铅笔，目光痴痴地注视着对面墙上悬挂的大同朝鲜地形图。

    地图上插满了红红蓝蓝的三角形小旗。

    总参谋长华西列夫斯基元帅正在讲解朝鲜战场上急剧恶化的局势，斯大林的思绪却突<abbr>藏书网</abbr>然跳到中国出兵的问题上来。

    很明显，由于美军仁川登陆的成功，朝鲜人民军已经处于非常困难的境地。

    美军在对人民军实行围歼的同时，大军已经潮水般地涌过了三八线，用不了多久，就会推进到鸭绿江边。将整个朝鲜拉进美国的怀抱。

    现在，唯一能扭转这一败局的，就押在中国出兵上了。

    中国能阻止美军的步伐吗？

    斯大林的目光移向窗外，一穹下，有几只鸽子在舒缓地飞翔。

    中国军队能扭转危局么？

    在二战中，美国军队的装备、火力以及各种战法，他是十分熟悉的，也许只有苏联军队才是美国人的对手。

    斯大林不十分了解中国军队的战斗力，但他是知道日本的，一个小日本的百万军队，几乎占领了整个中国。但日本人不是苏联军队的对手，他们在诺门坎，在满洲，都被打得一败涂地。

    没有苏联空军的空中保护，中国军队出兵朝鲜的日子肯定不好过。

    可是一旦苏联出动了空军，就等于和美国直接动起了刀兵。空军的作战半径太大，打起来很难确定边界，再说，一旦飞机被击落，飞行员被捕，想隐瞒这一点是办不到的。

    同美国直接对抗么？

    二次世界大战刚刚结束，雅尔塔会议的协定墨迹未干，便要化友为敌，引发第三次世界大战么？

    可是不出动空军，中国还肯出兵么？

    斯大林心里隐隐作痛，他深悔当初应诺言出动空军的话说得太轻率了。现在临机变化，会让毛泽东很难堪的。

    值班秘书悄悄地走了进来，俯到斯大林耳边，轻声说：“中国总理周恩来和林彪将军来了，正在客厅等候……”

    斯大林一怔，前几个月他们刚来过，商讨和不条约的事情，为什么这么快又来了呢？

    很快，斯大林就明白了。

    周和林是为苏联暂不出动空军来的。

    停止出动空军的决心已定，且看中国方面怎样说词吧！

    斯大林对华西列夫斯基摆摆手，让他暂时退下，然后让秘书将中国客人引到他的办公室来。

    此刻，周恩来一行正走在通向斯大林办公室的铺着腥红色地毯的长廊上。

    周恩来着一身灰色毛料中山装，脚踏一双苏制棕色皮鞋，步履轻捷，神情泰然，然而，他的心情却十分沉重。

    正当中央政治局下决心，任命彭德怀为志愿军司令员兼政委，即将赴朝作战之际，突然得到苏联的通知，原本商定的苏联出动空军配合作战之事，苏方以没有做好准备为由，单方面地取消了。

    周恩来接到外交部传来的这个消息后，急如星火赶到了丰泽园。

    毛泽东一听这话，脸色都变了，大口大口地吞着烟卷。足足沉思了10分钟。

    “恩来，你看这来让我们为难了，苏联不出空军。这样我们就丧失了制空权，敌机可以放胆地狂轰滥炸，在部队白日无法作战……困难太大了……”

    “是不是他们真没准备好，暂缓出动？”

    “我看不对，说准备，我们也没准备好，许多部队的冬装都没有发下去武器装备也有待更换，我们不是还要出动么！暂缓出动是个托词，其实就是不愿出动，看来斯大林是想躲避风险，让我们单独同美军作战……”

    周恩来激愤地说：“苏联方面早不说，晚不说，单等我们命令一下才说，他是让我们话说出来，没有办法收回……”

    “恩来，我看这件要重新考虑……”毛泽东狠狠地吸了大口烟，说：“恐怕要劳驾你再去一趟莫斯科，和斯大林当面谈谈……”

    斯大林办公室到了，秘书微笑着推开雕花烫金的大门。

    斯大林站起身，迎候到门前握手。

    “毛泽东同志让代他向您问好！”周恩来发现斯大林明显地衰老了，面部的肌肉愈发松弛，握手也感觉到软弱无力。

    “林彪同志也来了，你不是在南俄养病吗？”斯大林关切地问。

    “我在南俄养病，不过，我很想同恩来同志一道来看望你，这次正是好机会。”

    斯大林话题一转，用一种平淡的口气，单刀直入地谈论起出兵朝鲜的事情来。

    “我们已经接到中国下令向朝鲜出兵的通知，你们任命了彭德怀将军做元帅，听说这个彭德怀作风勇猛，仗打得不错。”

    “是的，无论是在红军时期领导三军团，还是解放战争的西北战场，彭德怀都打得不错。”周恩来点头道。

    “不过和美军作战，情况会有不同……”林彪一向认为彭德怀勇气有余而谋略不足，此刻故有一说。

    “美军有什么了不起哩，要知道，他们是在别国领土上进行的不义之战，士气必然低落，你说是吗，林彪同志。”

    林彪楞了一下，听翻译说完，才知道斯大林是同自己说话，慌忙回答：“当然啦，美军出师无名，是不义之战，不过，我们部队的装备目前太差了，一个野战军才几十门火炮，还不低美军一个团的火力，而且几乎没有装甲部队……”

    “你说的也许有道理，中国军队的装备的确需要要改进，你们提出让苏联帮助你们装备40个师，我们同意，但要分步骤来。依据我们的经验，不必等装备好了再战，应该边作战边改装，这样士兵会更快、更熟练地掌握这些装备，在实战中提高部队的战斗力……”斯大林一边在纸上画着什么，一边沉稳地侃侃而谈。

    “我们十分感谢斯大林同志对我们的援助。”周恩来觉得时机到了，立刻设法转入正题。“毛泽东同志一再嘱咐我们向您表示谢意，但是，我们还是要反映我们现在的困难情况。我们的空军目前才刚刚建立，飞行员正在训练，还不能立刻投入战斗……因此，我们希望苏联能够了动空军，如果确有困难的话，我们也只好暂缓出兵，希望斯大林同志……”

    斯大林默默地放下铅笔，他明白，由于苏联方面的原因，中国方面暂缓出兵了。

    “请原谅，目前苏联空军不宜出动，飞机到了空中，很难有一个确定的界限，如果和美国全面冲突起来，仗打大了，也会影响中国的和平建设，特别是你们正处在战后的恢复阶段。”

    “我看苏联空军可以穿志愿军服装，以志愿军名义作战，这样既可以保障我军的制空权，又避开了美苏直接冲突。”林彪灵机一动，说出一个“两全其美的”主意。

    斯大林微微一笑，“如果有的飞行员被对方击落，当了俘虏，只穿一身中国人的衣服又有什么用呢？”

    斯大林摸起烟斗，转向周恩来，“你们此次来莫斯科，就是来通知我们这件事的？”

    “是的，斯大林同志，如果没有苏联空军的配合作战，我们暂不出兵，”周恩来的声音虽低，但很坚决。

    斯大林站起身来，踱着步子说：“那么好吧！我们是不是应该通知金日成，让他在东北通化地区建立流亡政府？”

    周恩来心头一紧，没有回答。

    是呀，这是戳到痛处一问，谁会忍心看到北朝鲜的同志被赶出家园，跑到异国去建立什么流亡政府呢？

    斯大林这一问力重千钧。

    “金日成可以带游击队上山打游击嘛！”林彪完全是在用一种旁观者的口吻说话，“北朝鲜山高林密，背靠东北，非常适合开展游击战……”

    斯大林不屑地一笑，“我理解中国方面的困难，可是朝鲜的问题总要解决，最好的结局是：既不引起世界大战，又能有效地阻止侵略……”

    “也许朝鲜问题在短期内得不到解决，但我们还是要做了战争准备，我希望苏联方面尽快提供20个师的装备……”

    斯大林突然停下了步子，插话说：“这个问题我刚才讲过，装务在实战中更换最好，既可以使部队迅速掌握技术，又可以用充分发挥先进装备的威力……”

    周恩来不露声色地抿了抿嘴角，到底是谈判桌上的老手，智斗罗斯福，丘吉镜头的巨头，他居然轻而易举地将已经放放弃的话题又从容地捡回来。

    双方又谈论起中国该不该出兵来。

    就在周恩来与斯大林做彻夜长谈的当儿，北京丰泽园里，毛泽东披着宽大的睡衣，正在地毯上踱步苦思，浓重的烟雾，在卧室室的宁波榻和四围的书架上弥漫起一层浮云。

    自从周恩来离京，他已经三天三夜没有合眼了，服了超出常量双倍的安眠药也没有用，一躺下身子，脑海里便翻江倒海，乱得他无法入睡。

    苏联的空军没指望了，斯大林主意已定，恐怕是很难改变的，靠我们的步兵和美国的海陆空联全兵种作战，结果难以预料，至少将付出巨大的牺牲，一旦战争扩大，美军轰炸大陆，进攻沿海，国内敌人和台湾遥相呼应，势必引政局的劝荡，如果苏联还是不出兵呢？

    慎重啊，慎重！一着不慎，满盘皆输。

    要打，就必须保证战而胜之，可是目前情况下，我们只能在丧失制空权的情况下作战，能打赢么？

    不打，朝鲜沦陷，一旦人家宣布成立了大韩民国，再打就更被动了，我就不相信苏联出几个师到朝鲜，杜鲁门就敢向苏联宣战。他杜鲁门的原子弱并非一家独有，他倚仗什么哩？

    暂缓出兵，彭德怀听说了，会说什么呢？我昨晚去见金日成了，人家派人到新义鸭绿江口接我们，我们如果暂缓出兵，让人家白高兴一场……

    金日成会怎么说？唇齿相依，怎么能见死不救呢？

    毛泽东思绪如麻，心如刀绞。

    毛泽东同志哟，中朝两国唇齿相依，世世代代友好，你难道不知道？明王朝的时候，日本20万大军侵朝鲜，朝朝神宗皇帝派大将李如松紧急驰援，大败日军，夺回汉城，现在是新中国，难道明王朝能做的事情，中国共产党却做不来？切不可忘记唇亡齿寒的教训呐！

    窗子开始发亮了，床头的灯盏光线已经暗淡，已是黎明时分了。

    毛泽东掐灭了最后一根烟蒂，踱到窗前，将窗户推开，顿时，深秋的寒气一拥而入，使人感到清凉和明澈。

    立即给周恩来发报，告诉他，没有苏联空军，我们依然出兵……

    一个小时后，一个震惊世界的决定，随着一串滴滴嗒嗒的音符，飞向北天。

    “恩来同志：

    “……与政治局同志商量结果，一致认为我军出动到朝鲜比较有利，在第一时期可以<a href="https://.99di/character/4e13.html" target="_blank">专</a>打伪军，我军对打南伪军是比较有把握的，可以在元山、平壤以北大无块山区打开朝鲜的根据地，可以振奋朝鲜人民，在第一时期，只要能歼灭伪军几个师团，朝鲜局势即可起一个对我们有利的变化。

    “我们采取上述积极对策，对中国，对朝鲜，对东方，对世界都极有利，让敌人压至鸭绿江边，国内国际反动气焰增高，则对各方都不利，首先是对东北不利，整个东北边防军将被吸住，南满电力将被控制。

    “总之，我们认为应当参战，必须参战，参战利益极大，不参战损害极大。

    “毛泽东

    “1950年10月13日”

    周恩来久久凝视着密密麻麻的电文，除了惊异之外，心头还跃起一股振奋之情。毛泽东的胆魄令他钦佩不已，苏联不出动空军中国也要打了……从鸦片战争到八国联军的入侵，中国一直处于被人宰割的境地，现在，要到国门外去迎战世界的头号强敌了，只有共产党领导的新中国，才有如此大无畏的勇气……

    当这天下午，周恩来再次走进斯大林办公室的时候，斯大林表情稍觉诧异，不是凌晨刚结束了我们的谈话吗？

    “斯大林同志，毛泽东同志和中央政治局刚刚发来一封电报，决定，立即出兵朝鲜！”今天，周恩来的声音异常响亮，不再请求苏联出动空军了，他的心气立刻觉得硬朗多了。

    当苏方翻译把周恩来的话翻译给斯大林之后，斯大林握烟斗的手轻轻一颤，随即半晌默默无语。

    这太出乎意料了，像中国这样一个新生的国家。居然要独立同强大的美国开战。

    他被震撼了，毛泽东和中国共产党做出这个决定，将意味着他们要付出什么样的牺牲和克服怎样的困难啊！

    “还是中国同志好，还是中国同志好……”斯大林好像在对周恩来说，又好象在自言自语。

    10月19日傍晚，志愿军近20万大军，悄悄渡过鸭绿江，向北朝鲜的山林隐兵者，诡道也，出其不意，攻其无备。

    正当美军统帅麦克阿瑟狂叫嚣“要在圣诞节前结束韩战，让孩子们回家过个团圆节”的时候，他丝毫没有想到，国力极其衰弱的中国居然敢毅然出兵同美国抗衡，因此，当着一些零零散散的关于中国军队渡江入朝作战的消息传来时，他根本没入在心上。

    志愿军在彭德怀元帅的英明指挥下，巧妙地利用了麦克阿瑟的这种狂骄的心态，首战告捷，再战大胜，继而一举反击打过三八线，从容地拉开了抗美援朝的战争的序幕。

    兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

 第二篇 作战篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。其作战也，贵胜，久则钝兵挫锐；攻城则力屈，久暴师则国用不足。珍钝兵、挫锐、屈力殚货，则诸候乘其弊而起，虽有智者，不能善其后矣。故兵闻拙速，未赌巧之久也，夫兵而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。

    善用兵者，役不再藉，粮不三载。取用于国，因粮于敌，故军食可足也。

    国之贫于师远输，无输则百姓贫，近于师者贵卖，贵卖则百姓财竭，财竭则急于丘役。力屈财殚，中原内虚于家。百姓；之费，十去其七；公家之费，破车罢马，甲、胄、矢、弩、戟、盾、蔽、橹、丘牛、大车、十去其六。

    故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟：蕊杆一石，当吾二十石。

    故杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。故车战，得车十乘以上，赏其先得者，而更其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。

    故兵贵胜，不贵久。

    故知兵之将，生民之司命，国家安危之主也。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：凡是用兵作战，要用战车千辆，辎重千辆。带甲官兵十万，还要千里运粮。这样前方后方的开支，接待宾客的费用，胶漆材料的采购，车辆盔甲的供给，每天要耗用千金，然后十万大军才能出动，这样用兵作战就要求速胜，旷日持久就会使军队疲惫而挫伤锐气，硬攻城邑就会使战斗力衰竭，军队长期在外作战就会使国家开支不足，军队疲惫、挫伤锐气、消耗兵力、用尽资财，这样诸候就会乘我疲惫起兵犯我。虽有足智多谋的人，也无法挽回它所造成的后果，所以，听说有拙于用兵而获胜的，没有见过巧于作战反而把战争拖得很久的，把战争拖得很久而对国家有利的，是从来没有过的。所以，不完全知道用兵害处的人，就不能完全知道用兵的好处。

    善于用兵的人，不一再从国内征兵，不再三从国内运粮，武器取于国内，粮草征集于敌国。这样军队的供给就可以充足了。

    国家贫困是因为用兵作战长途运输，远途运输会使百姓贫困，在靠近部队驻扎的地方物价就昂贵，物价昂贵就会使百姓的钱财耗尽，钱财耗尽就急于征集赋役，人力耗尽，财力枯竭，中原民众的家业就空虚了，百姓的费用，去了十分之七，公家的军费，为修理破车、医治军马，制造铠甲、头盔、大弩、箭枝、装备大戟、盾牌、车篷、楼橹、补充丘牛大车，用对头十分之六。

    所以明智取的将帅一定要从敌国取得粮草，吃敌国一钟粮食，相当于本国的20钟；用敌国一石饲料，相当于本国的20钟。

    所以，要使官兵奋勇杀敌，就要怒他们；要使官兵夺取敌人的财物，就要奖励他们，因此，在车战中，凡是缴获敌人战车十辆以上的，要奖励首先夺得的人，而且要换上自己的旗帜，和自己的战车夹杂起来使用，对俘虏要善待和使用，这就是所谓战胜敌人而使自己强大。

    因此，用兵作战贵在速胜，不宜拖得太久。

    所以，懂得用兵的将帅，是民众命运的掌握者，国家安危的决定者。

    <h3>按语</h3>

    本篇主要论述了长期作战的消耗对国家的危害，提出了“兵贵速，不贵久，”的速战胜方针和“因粮于敌”、“胜敌而益强”等作战指导原则。

    看到这里，有的读者会问：可是在我们中国的革命史上，几乎都不得用持久战来对付敌人的，比如抗日战争，再比如朝鲜战场上的轮番作战，都是积小胜为大胜的，这又该怎样解释呢？

    笔者认为。作战篇的精髓在于论述战争对国家经济的影响，同时，孙子是站在战争的主导方面论述这些问题的，如果我们也站在战争的主导方面去考虑问题，显然，结论同两千年前的孙老夫子是一样的。

    在抗日战争中，发动战争的是日本帝国主义，因此，他们是战争的主导方面，作为战争的发动者，他们显然是想速战速决，而不愿陷毛主席中国这个战争泥潭的。因此，在战争之初，他们长驱直入，破城陷地，急欲同中国的军队进行决战，以便早结束战争，然而，由于中国的地大物博，人口众多，也由于中国共产党人高扬起抗日的旗帜，实行了广泛的统一战线，从而出现了全民族团结抗战的可喜局面。

    毛泽东又根据日本侵略者急于速战速决的企图，发表了“论持久战”，言明了敌人求速决，而我利持久的道理，为抗日战争的胜利指出了光明的前景。

    再比如，在朝鲜战场上，麦克阿瑟也是急于速战速决，他的仁川登陆，出其不意将北朝鲜人民拦腰斩断；他的围剿汉城，然后是千里大追杀，都可称得上是速战速决的典范，中国人民志愿军入朝后，双方的军事力量对比已经发生了重大变化，然而，麦克阿瑟却没有及时发现这种变化。仍然一味地抢攻冒进，结果一二次战役被我军连打两个用仗，不仅美第8集团军的沃克中将阵亡，麦克阿瑟也丢掉了自己的官职。

    李奇微中将走马上任后，对朝鲜战场上的双方态势作了详细的分析，根据志愿军运输困难、粮食弹药难以补充保证的特点。及时改变了对策，而我军在两次战役的胜利面前，却没有注意敌、我两方的强弱变化，盲目乐观，认为美军贪生怕死，不堪一击，急于速战速决，结果在粮食没补足，兵员也没有充实的情况下，仓促发起了第四次战役，虽然也取得了胜利在望，但是付出了沉重的代价。

    这个事例说明，占有战争主导一面应该努力争取战争的速决，而战争的被动一方应该打破敌人的预想，挫败敌人强盛的势头，努力延长战争的进程，以便在长期的战争消耗中拖垮敌人。

    <strong>墨索里尼的雅典“死亡散步”</strong>

    1940年10月27日，深夜，地拉那。

    这是一座装饰豪华的舞厅，舞女们都已打着哈欠离去了，狂蹦乱跳的舞会早已结束，舞厅里的满天星彩灯也停止了转动。

    但大厅里依然灯火辉煌。

    一大群意大利军官正围坐在蒙着白餐布长条桌前，一边饮着法国葡萄酒，一边等待着零点时刻的到来。

    吉罗蒂少将举起了酒怀，得意地说：“几个月前，我们亲密的德国盟友只用了一个冲锋，就打败了法国人，让他们低下了狮子般的头颅，现在，轮到我们来创造历史了，片刻之后，我们就要在这里进行伟大的进军了……”

    吉罗蒂高扬起手臂，狂傲地挥动着：“目标，正前方，雅典。步伐。散步走！哈哈！下一次舞会，我们就要相聚在雅典乔治五世旅馆的宴会大厅里了……”

    军官们都开心地举起了酒怀。

    “为到雅典散步，干怀！”

    几十只高脚玻璃怀叮叮当当地碰在一起。

    法国是世界第一军事强国。可是他们在强大的英国军团的帮助下，仍然不堪一击，开战不到3个月，就在贡比涅森林里屈辱地签订了城下之盟。

    在德国的铁甲军团里，也挟裹着意大利的一个陆军师，因此，他们也是当然是胜利者，既然世界头号强敌都如此不堪一击，一个小小的希腊能挡得住虎狼之师的进攻么？

    因此，他们认为入侵希腊，不过是一次悠闲的散步罢了。

    夜，无月，无星，伸手不见五指。

    钟声敲过零点之后，军官们这才醉醺醺地乘车驶向机场。

    一群美丽的姑娘手执鲜花，在机场上送行，她们频频向军官们抛去迷人的飞吻，使得那些赳赳武夫们春情荡漾，意乱情迷。

    飞机起飞了，渐渐消失在东南方的夜空。

    意大利姑娘的面容淡漠了，火热的希腊姑娘的红色唇在等待着自己，飞机上，为数不少的年轻军官在这样想。

    28日清晨5时25分，意大利陆军越过阿尔巴尼亚——希腊边界，迅速向雅典方向推进，其先头部队是帕尔马师，后援为威阿尼斯师，阿雷佐师和皮矣蒙特师。整个战役由意大利驻地拉那最高司令官善拉斯卡蒂中将按照墨索里尼和当时外长齐亚诺言预定的计划进行指挥。其总体部署是：参加主攻的五个混合师，朱利亚师从中部进攻，其间依次排列开的部队为费拉师，琴塔马罗师，希耶纳师，另外还有三个师负责向卡尼巴基公路交叉点进攻，直逼上梁山希腊首都雅典。

    希腊，雅典首相府。

    这里正在举行一次决定希腊命运的会议。

    会场上气氛庄严而肃穆。

    总参谋部统辖的陆海空三军将们军服严整，将星灿烁，他们高昂着头，正在聆听首相梅塔萨期将军的发言<var>..</var>。

    “……现在，是人在生存的危急时刻，有些国家已经疯了，完全失去了理智，他们想凭借着刺刀与大炮，火与血来统治这个世界，把整个人类的命运玩弄于自己的股掌之中，他们打败了法国，打败了波兰，打败了比利时，卢森堡，还有挪威，因此，他们认为希腊只是一块肥肉，一块丝毫不用费力咀嚼的肥肉，他们认为占领土完整我们赖以生存的国家根本不需要花费多少力气，只是一次愉快的散步……他们错了，我们希腊人不是好欺负的，来吧，从今天起，希腊的每一寸土地都是不屈的堡垒，我们将与意大利人决一死战……”

    希腊军队面对意大利强大兵力和突然袭击的战法，采用了诱敌深入的战略，在通往雅典的道路上处处设伏，步步挖井，把意大利占领的每一寸土地，都变成他们的坟墓。

    一场大战拉开了序幕。

    意大利初期的进攻是按照 8ba1." >计划进行的，帕尔马师坚守从莱期克威克到南斯拉夫的战线，把住科里察。埃皮罗正面的五个师迅速向指定目标前进，为首的朱利亚师由第8和第9两个组成。阿尔卑斯山地杂草丛生，荒无人烟，浓雾遮蔽池阳光，战场显得格外阴森可怕。

    除了幽魂，谁会跑到这儿来散步的。

    吉罗蒂将军指挥的朱利亚师山地部队为了“散步”的悠闲，仅带了5天的口粮和4天的牲口饲料，为了轻装前进，他<dfn>藏书网</dfn>们携带的作战物资已经减少到了最低限度，这支部队接到的命令是；向纵深穿插，不要顾及背后后和两翼。

    现在，他们一路疾进，已经来到了史莫利山坡前，第8团在左，第9团在右，两个的前面都有小股侦察兵探路开进。

    9月28日上午，希腊人民军在边界附近只是稍微抵抗了一阵就撤走了，这使得意大利军队更放开胆子，他们以为希腊真得像领袖所说的那样，“你们不会认真抵抗的，在罗马的大军面前，他们只会乞求宽怒和饶命……”

    下午5时左右，一阵电闪雷鸣之后，下起了滂沱大雨，29日夜幕降临之后，意军先头部队到达沙朗达波拉斯河岸。

    暴雨还在瓢泼般地下着，河水陡然猛涨，漫过堤岸，湍流夹带着树枝和杂草倾泻而下，山坡被冲得光秃秃的，根本无法攀越。

    这种“散步”开始有些倒胃口了，罗马人不改初衷，仍然顶着大雨，踏稀泥，艰难而缓慢地推进。

    10月1日，第8团抵达品都不得斯山脉的腹地富尔卡，他们携带的粮食快用光了，他们想当地得到一些补充，可是希腊人把什么东西都藏起来了，他们什么也没有得到。

    次日拂晓，他们刚钻进一个叫做萨马里纳的村子，出乎意料，早早埋伏在这儿的希腊人民军突然开火了，项刻之间，各种品径的火炮的轰击震耳欲聋，机关枪的子弹如暴雨飞蝗落在意军的头上，疲惫不堪的意军损失惨重，只能作困兽之斗。

    11月3日清晨，意大利第8团三个营进入布里亚扎谷，再一次遭到希腊人民军的迫击炮和机关枪的轰击和扫射，意大利官兵又累又饿，毫无斗志，不停地仰望天空，眼巴巴地盼望着飞机能来增援，然而，从进军到那天起，他们连一架飞机也没有看到，这就使得意军军心沮丧，士气更加低落。

    与此同时，第9军团到达了沃于萨河畔，宽阔湍急的大河在雨中咆哮，便桥被大水冲跑了，对岸还不停地射来密集的弹雨，意军束手无策，处于被动挨打的境地。

    经历了一天相持的拼杀后，希腊人民军利用有利的地形，开始了步步紧逼的和层层包围，11月3日下午，在莱斯科威克和南斯拉夫边界之间，希腊人民军开始了声势骇人的大规模反击，他们首先攻条帕尔马师，猛烈火的炮火迫使这支意大利的精锐部队步步后退，在中部，朱利亚师已经处于孤立无援的境地。在品都斯山和海岸之间，英勇的希腊人民军同费拉拉师，希耶纳师展开了殊死的搏斗，意大利的海岸部队到达卡拉马进，遭到了早有准备的希腊军民的迎头痛击。

    在这几个主要进攻方向上，意大利军队非但寸步难行，反击伤亡惨重，并被分割包围，处境岌岌可危。

    到了这步田地，普拉斯卡蒂将军“散步”的雅趣是一点也没有了，他在给大本营的求救电报中，发出一声声令人胆寒的唉叹。

    “敬爱的领袖：

    “事情并不像我们原来预料的那样，我们没有按时占领科孚地区，后援部队也没有赶到，飞机又没有及时配合作战，更糟的是，希腊人根本没有投降，他们没丝毫想投降的意思，而是把大炮和枪口都无情指向我们……”

    11月5日傍晚，朱利亚师勉强到达维沙，尽管他们师还没有同希腊军队正面交锋，但非战斗减员已达700人，其中大多数是因为恶劣的气候，不愿在雨里“散步”而开了小差。

    朱利亚师与后方的联系已经切断，根本得不到给养和弹药的补充，人困马乏，士气低落，战斗力已大大下降。

    这天深夜，希腊人民军张网捕鱼，对这只困兽发动了大规模的反攻，他从高地上冲下来，借着星光和地势一路冲杀，把意军的营地打得七零八落，意军狼狈逃窜，纷纷向师指挥所所在地布里亚查汇集，吉罗蒂及时调整了部队编制，就地抵抗菌素，与人民军展开了残酷的对攻战，但意军的弹药很快就打光了，人民军无畏地冲上来，双方展开了激烈的肉搏战，只见谷地里硝烟弥漫，火光闪闪，意军尸横遍野，弃尸累累，吉罗蒂在万般无奈之下，只好下达了撤退的命令，带剩余的残部，灰溜溜地后撤了50公里，才算逃脱了人民军的追杀。

    6日凌晨，意军人南斯拉夫到海边的整个战线上节节败退，尽管从意大利本土调来了增援部队，但前面的部队已无斗志，后续部队又行动迟缓，加之军令不统一，指挥混乱，例如摩德纳师，它于9日接到增援命令，手忙脚乱，东拼西凑地组织兵员，直到18日才到达巴里，23日才开始登陆，乱糟糟地开入前线，这时战机早已错过，由于缺乏思想准备，调令紧急，师部惊慌不堪，到前线才发现许多士兵边武器都没有带，毫无作战能力，加上倒霉的冬季过早地来临，更增加了他们的困难。

    11月底，大雪纷飞，气温急剧下降，意军数万名官兵饥寒交迫，尚<bdi></bdi>未交战，已经折兵过半了。

    在边界之外，无论步兵，骑兵、山地守卫队还是特种兵，都在咒骂大雨、冰雪和泥泞的道路。尤其对墨索里尼策划的场谁都不愿打的战争牢骚最甚大，指挥官们早就失去了“散步”的好兴致，他们把这场徒劳无功，多灾多难的战争都记在了齐亚诺言的头上。

    在凛冽的寒风里，意大利士兵穿着单薄的军衣，抱着冰冷的冲锋枪，强忍着辘辘饥肠，听到隆隆的炮声在耳边震响，看到浓烈的黑烟在眼前弥漫，在迸飞的土块、树枝，碎石中，也挟带着同伴们鲜活的肉体，每一次战后，他们在掩埋同样的尸体时，都痛哭流涕，他们急切地希望返回家乡，厌战情绪不断高涨。

    1941年3月12日，墨索里尼亲自乘一架直升飞机尺临前线视察，当他看到前沿阵地相互间激烈的炮击时，心里虽然为希腊人的战斗精神而吃惊，可在表面上装出一副泰然处之的样子，晃动着他的大脑袋，习惯地搓动着两手，装腔作势地说：“尽管我们没有胜利，难道说我们会挫败吗？”

    私下里，墨索里尼承认，这不是愉快的“散步”，而是地狱里的一次旅行，军队月复一月地固守在前线堑壕里，没有部队换防，装备消耗殆尽，士兵满身的污垢和虱子，他们像一群异国的孤魂野鬼，被人弃置在荒郊野地里……

    在二次世界大战中，作为法西斯一方组成的“钢铁同盟”的三国中，应该说意大利的破坏力最小，这是因为他们在战争之初，便选错了作战对象，大大地低估了对手，在作战中，又由于进攻方向、战斗组织等方面出现的错误，致使自己落入欲罢不忍，欲收不能的困难境地，陷进了长期战争的泥沼。

    “兵贵胜，不贵久，”这句战争名言，成为所有军事家和政治家们在决定是否是行战争时的首要原则。

    <strong>“吸烟斗的眼镜蛇”与魔鬼的较量</strong>

    1942年8月22日，东普鲁土，狼穴。

    一阵动听的舞曲缓缓而止，接着，房间里响起一阵劈劈啪啪的鼓掌声。

    每天例行的音乐会结束了，一位军官从大房间里鱼贯而出，回到各自的工作岗位上去。

    战争虽然进入了最激烈、残酷的阶段，可是按照希特勒的命令，德军大本营中每天的音乐欣赏会仍然保留下来。尽管总对谋部的高级将对施特劳斯，舒伯特未必有多少兴趣。

    希特勒刚回到他的阅图室，陆军参谋长蔡茨勒走了进来，将一份情报放到了他的面前，“元首阁下，这是来自美国的一份情报，巴西准备组成远征军，至欧洲来同我们作战了，据悉，像巴西这样的国家，在南美还有好几个……”

    希特勒拿过电报，急促地横扫了几眼，然后将电报丢到一边，轻蔑地一笑，说：“我的参谋长，在人类漫长的历史上，你听说过有巴西人参加过战争么？”

    蔡茨勒挺了挺腰身，回答说：“没有”。

    正是如此，巴西是一个还没有开化的国家，他们那儿有许多原始雨林，听说雨林里生长着各种各样的毒蛇……

    说到这里，希特勒停顿了一下，恶作剧地哂笑着说：“如果巴西的军队能到欧洲来打仗，除非巴西的毒蛇开始吸烟斗。”

    希特勒对吸烟很反感，从上中学时戒烟后，便再没有吸烟，可不幸的是，他进攻东方时，受到了俄国人的顽强抵抗，眼下他最头疼的敌人，就烟斗不离手的那位号称共产主义领袖的斯大林。

    消息传到巴西，立刻在军界，政界引发了一场轩然大波，马斯卡雷尼亚斯将军再次向美国总统罗斯福致电，请求美国将巴西的军队海运至欧洲，加入到反法西斯战争的第一线作战部队中去。

    美国应诺后，至1944年中，准备工作大体就绪，7月2日下午6时30分，作为第一梯队的5000名巴西官兵，搭乘美国“曼将军”号战船，从里?约热内卢正式登程。

    5000名巴西官兵满怀参战的渴望，急欲登上大洋彼岸，同不可一世的德国法西斯决一高低，他们身佩的袖标上，有一个奇异的图案，在巴西的字样下面，画着一条正在吸烟斗的眼镜蛇。

    局外人看到这个图案，只会觉得奇异，但这支远征军的每一位官兵都知道，这是德国那个魔鬼对巴西人的嘲笑。

    知耻而后勇，巴西代劳正是把这个讥嘲绣刻在自己的臂章上，激励自己要勇敢杀敌，不怕牺牲。

    果然，巴西“眼镜蛇”一踏上欧洲的土地，就刮起了一阵南美龙卷风，攻城拔寨，所向披靡，大扬了“眼镜蛇”的威风，经过14天的航行，“曼将军”号抵达意大利南部那不勒斯港，这里，自盟军1943年7月在西西里登陆以来，战争进程十分缓慢，由于德军在意大利中部利用那儿有利地形进行拼死抵抗菌素，形成了两军长期对峙的僵持局面，巴西远征军抵达战场后，恰逢盟军即将发动一次新的攻势，于是，他们便很快地投入了繁忙的战前准备。

    8月，巴西远征军被正式编入美国第5集团军，不久，随美第4军开赴前线，攻打德军的“哥特防线”。

    战斗开始后，巴西远征军立刻显示了他们的勇气和胆略，他们与美4军相配合，一路上攻关夺隘，陷城掠地，成为一支无所不能的常胜将军。

    但当部队推进到卡斯泰洛山前时，形势起了变化。

    卡斯泰洛山位于佛罗萨正北偏西约50公里，高度为987公尺，地形十分险要，易守难攻，加之德军配有精锐部队在这里防御，所以便成了一根卡脖子的骨头。

    盟军在突破“哥特防线”之后，美第5集团军挥师北上，把上予头指向波伦亚，拟在圣诞节前一举攻下它，以便作为盟军越冬的基地，拿下卡斯泰洛山，从左路切入，进而对波伦亚形成由西向东迂回包抄。

    当盟军兵临卡斯泰洛山下时，山上驻有德军的一个掷弹兵师，他们利用控制的制高点和有利地形，精心布置出一个个纵横交错的火力网，借此来阻挡盟军前进的脚步。

    卡斯泰洛山攻坚战共进行了5次，其中前两次由美国第4军担任主攻，巴西远征军担任助攻，后三次由巴西远征军单独进攻，11月24日，盟军向卡斯泰洛山发动了第一次进攻，因抵挡不住德军猛烈火的火力败退下来，但在撤退过程中，作为进攻的主要组织者美军第4军，事先竟不通知巴西友军，而自己仓皇逃命，结果使巴军的侧翼遭到德军的袭击，从而遭受到重大伤亡。次日上午8时许，盟军又发起攻势很凌厉，依然没有占到上风，双方经过一整天的拉锯战，最后仍以盟军的挫败而告结束。

    两次失利不仅给攻打卡斯泰洛山的战斗蒙上阴影，而且在巴、美两支军队之间造迈出龃龉。

    11月26日，在盟军军事会议上，美军第4军把战斗失利的责任推到巴西远征军的身上，马斯卡雷尼亚斯气愤不过，毅然要求脱离美第4军的指挥。独自承担攻打卡斯泰洛山的任务。

    两战皆败的美受罪本来正觉得骑虎难下，如今正好顺水推舟，把这块难啃的骨头，扔到巴西远征军的面前。

    巴西远征军开始独立作战后，他们重新调整了部署，于11月29日和12月12日，连续两次发起进攻，可民惜未能如愿，德军的疯狂抵抗和地莆的险要，挫败了巴西人的进攻。

    但是，这两战已经打出了威风，给阵地上的德军以大量的杀伤，和位被<bdi>９９ｌiｂ?</bdi>俘的德军军官感慨万分地说：“你们巴西人确实很勇敢，我从未见过哪个国家的士兵会这么不惜性命地朝着机关枪和固若金汤的阵地直冲，这太难以想象了。……”

    经过一个冬天的养精蓄锐，到1945年2月，盟军又恢复了军事行动上，千军万马兵分两路，开始对位于伦巴平原东南部、亚平宁山麓的德军主力展开了钳形包围，以便在未来的总攻发动之前，切断敌军的退路。

    美第5集团军是其中的左路军。他们预定从卡斯泰洛山一线出地击，向北突进到波伦亚两侧，这样，卡斯泰洛山这个钉子，就可以拔出了。

    2月21日，巴西远征军受命再度向卡斯泰洛山发动进攻，这是一次为美第5集团军打开胜利进军大门的战斗，不仅关系到后继部队能否准时通过，而且关系到巴西国家和军队的声誉，所以巴西人对这次战斗倾注了自己全部的力量。

    这一回，马斯卡雷亚斯将军接受了上两次的教训，他先没有派部队与德军硬碰，而是派出小股部队去袭击德国人的两翼。得手后，下午4时20分，才对阵地发起正面进攻。经过1个半小时的激战，巴西远征军终于力克顽敌，把胜利的旗帜插上了卡斯泰洛山的山顶。

    经过这一战后，巴西远征军犹如归海蛟龙，入林猛虎，大发神威，连续攻克了卡斯泰尔诺沃、蒙特塞、佐卡、科莱基奥和福尔诺沃等军事要塞，到1945年5月南线战斗停止时，共俘获德意军官兵2万多人，毙敌5万余人，成为二战中功彪炳的一支常胜之军。

    在二次大战中，巴西是拉美诸国中唯一一个向欧洲战场派遣地面部队的国家。它的这支号称“眼镜蛇”的远征军不负众望，立下了赫赫战功，为巴西赢得了荣誉，直到今天，仍然成为巴西人的骄傲。

    孙子在《作战篇》中指出：故杀敌者，怒也，取敌之利者，贷也，的确是一条不容低估的战争定律，巴西组建远征军远征欧洲本来只是一种意向，可是由于希特勒的嘲笑，激怒了巴西人，从而成为他们坚持出兵的一种强大动力，到达前线后，他们佩戴着绣有“眼镜蛇吸烟斗”的臂章，随时想到雪国耻、立军功，结果作战异常勇敢，屡立战功，巴西远征军的辉煌，再次证明了孙子阐明的作战原则：知耻而后勇，哀兵必胜，如果希特勒知道自己的一句嘲弄话，造就了一支致自已于死敌的军队的时候，也许当初他就不敢这么放肆了。

 第三篇 谋攻篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之，全军为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之；是故百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。

    故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城，攻城之法，为不得已，修橹喷温，具器械，三月而后成；距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士三分之一，而城不拔者，此攻城之灾也，故善用兵者，屈人之兵而非战也；拔人之城而非攻也；毁人之恩赐 非久也。必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。

    故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能守之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。

    夫将者，国之辅也；辅周则国必强，辅隙则国必弱。

    故君之所以患难与共军者三；不知军之可以进谓之进，不知军之不可以退则谓之退，是谓縻军；不知三军之事司三军之政者，则军士惑矣；不知三军之权，而司三之任，则军士疑矣。三军惑且疑，则诸候之难至矣，是谓乱军引胜。

    故知胜有五；知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜；上下同欲者胜；以虞待不虞者胜；将能而君不御者胜，此五者，知胜之道也。

    故曰：知彼知已，百战不殆，不知彼而知已，一胜一负，不知彼，不知已，每战必殆。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：凡用兵方法，使敌国全部降服为上策，击破这个国家就差一等；使敌军全军降服为上策，击溃这个军队就差一等；使敌人全旅降服为上策，击溃这个旅就差一等；使敌人全伍降服为上策，击溃这一伍就差一等。因此，百战百胜，不是好中最好的，只有不战而使敌军屈服，才是最好的。

    所以，优秀的军事家是用政治谋略战胜敌人，其次是用外交手段孤立敌人，再次是用军事力量征服敌人，最下等的是强攻敌人的坚城，攻城的方法，是因为不得已，修造飞楼的攻城用的巢车，准备攻城用的云梯，要几个月才能豁然成，构筑攻城用的土山，又要几个月才能完成，将领忍不住愤怒。指挥士兵像蚂蚁一样往上爬，士兵杀伤三分之一，而城还是攻打不来的。这是强攻坚城的灾难，所以，善于用兵的人，降服敌军，不是靠硬打；夺取敌人的城寨，不是靠强攻，灭亡敌人的国家。不是靠久战，必须以万全的谋略争胜天下，所以，我军不受挫折，却能得到全部的胜利，这就是谋略战胜敌人的原则。

    所以，用兵方法，十倍于敌就包围它；五倍于敌就进攻它；倍于敌就分散它；势均力敌要设法战胜它，少于敌人要能摆脱它；不如敌人要能回避它。所以，弱小的军队坚持硬拼，就会被强大的敌人俘虏。

    作为帅的。是国君的辅佐，辅佐得周全国家就会强盛，辅佐有缺陷国家就会衰弱。

    所以，君主可能给军队带来的祸患有三种情况：不了解自己的军队不能进攻，而偏偏命令进攻；不了解自己的军队不应撤退，而偏偏听偏信命令撤退，这叫作束缚自己的军队，不了解自己军队的实际情况，却硬要干涉三军的指挥，就必然使将士疑惧，三军将士思想混乱而又疑惧，这样诸候乘机进攻，我们的灾难就来了，这就叫作自乱军心，导致敌人的胜利。

    所以，预知胜利有五种；知道可以打和不可以打的，就能胜利；知道兵多怎样打和兵少怎样打就能胜利；上下一心的就能胜利；用自己的有准备对付主敌人的无准备的就能胜利；将帅有才能而君主又不加过牵制的就能胜利，这五条，是预知胜利的方法。

    所以说，既了解敌方又了解自己的，百战都没有危险，不了解敌方而仅仅了解自己的，一胜一败，既不了解敌方，又不了解自己，每次打仗都要失败。

    <h3>按语</h3>

    本篇主要论述战争中的几个要点

    一、 上兵伐谋的思想。

    二、 国君与将帅的关系要摆正。

    三、 知已知彼，百战不殆。

    孙子在本篇中提出的上兵伐谋的思想，可以说是军事战略学中的大智慧，大谋略。作为一般的军事将领，几乎共同认定了一个死理；将军的功勋应该在战场上建立，将军的丰碑只能在尸骨上树起，其实，这是十分偏颇的观点，一个统兵的将帅如果只会从军事的角度考虑问题，而不善于从政治的、谋略的角度思考问题的话，他只能称得上是一个彪彪武警战士人，而不是一个能驾驭战争之舟的英明统帅。

    不战而屈人之兵，多的是王者之气，靠的是天道民心，<cite>?９９lｉｂ.</cite>而以战来屈人，多用是杀人掠地的霸气，王气能屈人，亦能服人，考试能求得长久平安。

    而霸气压人，虽也迫人顺服，但毕竟埋下仇恨的火种，时机一到，反叛之之又会重燃。

    在规模浩大持久的战争中，国君与将帅的关系也是决定战争胜负的一个重要因素。

    再英明的国君也是国君，他不是统兵打仗的将帅，因此，对一些诸如进攻撤退一类的<bdo></bdo>军事行动，不应该进行过多的干预。

    作为亲临前线的指挥战争的将帅，也不应该为国君对一场战争有什么要求而拘泥于国君说词，而应该根据前线敌情我情的产业化来临机处理一些重大的军务，不能让不了解前线军情的国君的一些决定干扰了自己的决心，一代帅才拿破仑曾经说过：“当总司令的人由于执行君主或大臣的命令在作战中犯了错误，并不能免罪，因为发布命令的人离开战场很远，任何一个总司令如果执行他自己都认为是错误的计划，是有罪的，他应当说明理由，坚持改变计划，而不要成为灭军队的工具。”

    在军事中有一句话，叫做“将在外君命有所不受”，所说的就是这个道理。

    为什么不受？不是他不服从领导，持兵自傲，而是前线的实际军情不允许他这样做。

    但是，有许多国家的君主不明白这一点，他们或者觉得自己英明过人，直接代替将帅进行军事指挥。结果是大败亏输，甚至遭到全军覆没、国破家倾的噩运。像春秋战国时期的宋襄公，明朝的土木堡之变，便是最好的例证。

    还有的国君将军授之后，又心存疑惑，既怕手下的将领功高震主，又怕他们持兵骄，酿成反叛，因此便在运兵布阵中处处掣肘，上下地牵制，使其不能从容对敌，有的甚至于听信谗言，在战争中进行决胜的时刻，或者刚刚取得胜利后便斩杀大将，诛戮功臣，如宋朝时的岳飞被害，明王朝建国之初朱元璋之所为。

    说到朱无璋，不能不多说几句，他在历史上也算是个有作为的皇帝，他从小苦出身，给地主放过牛，后来当和尚，再后来参加义军起义，应该算个贫民皇帝，但这也决定了他骨子里的偏狭和猜忌，一旦坐上皇位，他便大开杀戒，屠戮功臣，翠华楼一把火，烧死了许多当年鞍前马后、与自己共生死的弟兄。几个功勋卓著的开国大将，也被他施以暗计而诛杀，三军大帅常遇春，被朱元璋派人暗下剧毒“春芽”，此毒平时不发，一旦临阵杀敌，稍有皮肉之伤。便会引发全身旧创齐裂，血尽而死，还有一位元帅徐达，背上长疽，卧床不起，朱元璋闻迅后，竟派人赐以蒸鹅，此物最容易引发毒疽。徐达知主子心意，只得食鹅而亡，这些事情，在《二十四史》、《十三朝演义》中，都有记载。

    谋攻之先，首要谋政，天通人和，上下一心，才能夺取战场上的胜利，孙武所以把此两计放在作战之先，足见他对这两个问题的看重。

    “知已知彼，百战不殆”，之所以能成为军事征战中格言，是因为它提示了战争中一个最为普遍的规律。

    孙武认为，只了解自己的情况而不了解敌人，这样的将帅只能打一半用仗；如果敌我双方的情况都不明了，两眼一抹黑，这样的将帅肯定要打一仗败一仗，只有对敌我双方的兵力、火力、地形、天时、后勤保障、优长、乃至将帅本身的性格秉性、爱好等都了然于尽，才能打一仗，胜一仗，百战百胜。

    <strong>中苏核战即将爆发的紧急时刻</strong>

    1969年8月27日，北京，中南海。

    游泳池清澈的水波里，一个宽厚的身躯静止般仰浮在水面上。

    许久，粗壮的胳膊才高高扬起，缓缓地滑动一下，周遭的水波兴奋地跳跃撞击一番后，渐次悄悄地归于沉寂。

    在水面上仰浮，是毛泽东最喜爱的游泳姿势之一。也是他思索问题的最佳方式。

    此刻，他仰浮在水面上，眼睑紧闭，声息全无，似乎静静地睡着了。

    其实，这位共和国的缔造者脑海里正涌动着滔天巨浪，他思索着，怎样操动手中的舵桨，才能将8亿人的航船避开急流险滩，驶进一个安全的港湾 。

    这一年的3月，在北部边疆虎林县珍宝岛地区，中苏两国的边防部队发生了武装冲突，双方都有数十人伤亡。

    从此以后，双方在边境地区都积极备战，增兵筑防，1万多公里的边防线上，处处都好像布满了火药干柴，只要一粒火星，一场大战就会爆发。

    最近一个时期，根据各种情报，苏联准备对中国打一场外科手术式的核战争，所谓外科手术，即是动用小型核弹，对中国导弹、原子弹发射基地进行摧毁性打击，从而让中国失去核还击的能力。

    据可靠情报，苏联官方已派苏国防部副部长崔可夫元帅向美国参谋长联合国会议进行了通报，这就是说，他们动手的时间表已经排定了。

    几颗原子弹并不可怕，对我威胁最大的、装备有数千辆坦克的装<u>.99ｌib.</u>甲部队，现在也不足为惧了，以前我们反坦克武器过不了关，可前些天从报告上看，自从全军大兴打坦克风以来，我军的装备有极大的改善。

    中苏边境上，苏军部署了55个步兵师，12个战役火箭师，10个坦克师，4个空军军团，总兵力约有120万虎视眈眈，正欲跃马挥戈，卷地杀来。

    区区百万大军，这算什么，我有500万大军与之抗衡，就算它的万辆坦克突破了我第一道防线、第二道防线……但在纵深预定战场上，他们便会陷入灭顶之灾的重重包围之中，到那时，他们食无粮草，住无居所，车无油料，炮无弹药，日子会很不好过的哟！

    八亿人民八亿兵，万里江山万里营，苏军的千里补给线，会被我处处掐断，先头冲击部队会在我铜墙铁壁面前碰得头破血流。我们的实战机群，会将苏军的大肚子运输机打得尸骨无存。

    北京不保，莫斯科也将无存。

    哼，没有400万军队，莫想打我的主意哟，而苏军的总兵力也只有320万人。

    他们的战略重点在欧洲，他们的大批精锐部队也驻在欧洲，如果只顾同我们打仗，丢了欧洲，他们就丢了命根子……

    毛泽东挥舞了一下手臂，伴随着躯体的漂移，思绪也仿佛转到了另一个光点——核战争！

    勃列日涅夫真得敢冒天下之大不韪，去启动核战争的按钮？

    毛泽东陷入了更深层次的思索中，毛泽东当然知道原子弹的厉害。

    记得十多年前第二次出访莫斯科的时候，他同当时的苏联领袖赫鲁晓夫发征过一场核战争的辩论，针对赫鲁晓夫惊恐世界核战争的爆发，诺亚方舟将彻底沉没的恐美情绪，毛泽东发表过一个震惊世界的讲话。

    “原子弹没有什么了不起，我看它也是纸老虎——决定战争的根本因素是人，而不是一两件新式武器，原子弹也是要人去掌握的……打核战争，肯定要死不少人，即便那样，我们还是能最后赢得战争……”

    当时赫鲁晓夫吃惊地半张着嘴巴，凸起的眼珠几乎从眼眶里蹦出来。

    赫鲁晓夫没有听懂毛泽东的话，以至许多年后，在他的回忆录里引用这段话时，认定毛泽东是“疯子”，是“战争狂人”……

    波兰的哥穆尔卡也曾抱怨说：“你们中国人多，死一些算不了啥，可我们波兰呢？我们只有5000万人口，叫我们怎么个死法？”

    他也没有听懂毛泽东的话。

    但当时美国总统艾森豪威尔听懂了，他曾叹息着对白宫办公厅主任杰里·珀森斯将军说：“原子弹的最大威力是在发射架上，而不是飞出去之后，毛泽东是一个极难对付的人物，恐吓、威胁对他没有用。”

    说完这番话后，毛泽东并没有看轻原子弹，而是调集精强将去占领这两弹的制高点。

    1964年，有了爆炸成功的原子弹，运载导弹，不久，又有了氢弹。

    到现在为止，中国已经成功地进行了7次核试验，每次试验的成功，都昭示着中国的两弹技术又出现了惊人的飞跃。

    现在，没有敢近舞着原子弹对中国人进行恫吓了，当然，毛泽东也不会再谈准备死多少人的问题了，而是最大限度地减少不必要的牺牲。

    近几日，毛泽东又重读《二十四史》，其中《明史·朱升传》里的一段话，始终在他的脑海里萦回。

    元至正十二年（公元1352年）四方旱蝗，饥荒严重，又癫疫流行，是进元皇朝纲纪不振，政治腐败，内部纷争，天下群雄竞起，遂致大乱。

    此间，定远（属安徽省）皇觉寺为乱兵所焚，寺僧朱元璋无奈，投至义军郭子兴属下，任亲兵九夫长，后屡次征战，南讨北杀，朱元璋兵将广，羽翼渐丰，便急于称王，这时，他帐下的隐士朱升剖折天下大势，指出：为敌者，东有张士诚，西有徐寿辉，陈友谅，南有陈友定，东南有方国珍，早早称王，只能成为众矢之的，现在天下大势未定，群雄逐鹿，不如暂进拥戴已称宋帝的韩林儿，修好于各方，集中打击陈友谅，此为“高筑墙，广征粮，缓称王”之策。

    朱元璋纳之，此后，灭友谅，沉小明王与瓜号江中，障碍即除，才于公元1368年正月即皇位。

    ……

    面对一角即发的核战争，毛泽东从明史中又受到偌多的启示，为了减少伤亡，人口密集的大城市，应迅速挖掘修建防空工事，当核弹来袭时，人们可躲至地下。

    打仗最忌两面树敌，美国急于撤出越南，我们该送他一颗定心丸吃一吃，明确告诉他们，中国无意在亚洲追求霸权，也无意去填补美军撤离后的空白。

    面对苏联的战争叫嚣，我们不能单纯地组织防御，应该和张爱萍水相逢商量一下，可否把即将实施的地下核试验和高爆核试验再提前一段时间，触一触勃列日涅夫的神经，看他还有没有胆量去动那个核按钮……

    毛泽东虽然躺在水面上未动，却已思贯古今，神游八极，将一场大战的全局廓括胸中。

    伟人之所以成为伟人，就在于他有常人无法望其项背的预见性。正如一名著名的学者所言：“如果历史能够倒演，80%的人会成为伟人。”

    “主席，总理来了，正在客厅等您。”一位工作人员打断了毛泽东正在太虚中往来飞梭的思绪。

    毛泽东手扶攀梯，走上池岸，用浴巾揩干身上的水渍，披上浴袍，走进客厅。

    “恩来，坐下说话。”毛泽东点燃一支烟，气定神闲地说。

    “主席，四位老帅的紧急报告，您看过了吗？”

    四位老帅是指陈毅，叶剑英、徐向前、聂荣臻。

    由于过度的操劳和过重的焦虑，周恩来的声音急促、喑哑。

    “哦，看过了，不就是要打核大战嘛，好啊！让他们打嘛，原子弹很厉害，但鄙人不怕。”毛泽东淡然一笑，接着说：“勃列日涅夫怕不怕？尼克松怕不怕？我不晓得，我想摸摸他们的底哩！”

    毛泽东今天语声朗朗，谈笑自若，周恩来的心中却是如悬巨石，神色忧郁得很，他为毛主席的安全忧虑，为即将而来的国庆大游而忧虑。

    “恩来，你读过《明史》没有，？我看朱升是个很有贡献的人，他为明太祖成就帝业立了头功。对了，他有九字国策定江山，‘高筑墙，文征粮，缓称王’我也有九字能不能对付核大战呀？听好，这九个字是‘深挖洞，广积粮，不称霸’。”

    周恩来略一思一忖，陡然眼眸一亮。

    毛泽东灿然一笑，“有没有剽窃之嫌啊！”

    周恩来兴奋地：“不称霸，好！这下美国可该放心了。”

    毛泽东摇摇头：“只放心不够，人家是头一号，哪能袖手旁观哩！我想扯他们下河，趟趟这一遭浑水哩！”

    周恩来开心地：“真把美国拖进来，这场戏就有热门看了。”

    所谓把美国拖进来，其实就是要改善同美国一直僵持的关系，利用美国的力量来扼制苏联。

    所以，此后不久，便有了美国乒乓球队访华，再过不久，有了基辛格的秘密外交：1972年美国总统尼克松正式来华进行国事访问，中美签定了《上海公报》：接着，联合国恢复了中华人民共和国的正式席会，苏联封锁中国的壁垒轰然倒塌。

    话扯远了，还是回到中南海参的游泳池中来。

    “孙子曰：故上兵伐谋，其次伐兵，其下攻城，”毛泽东点燃了一支香烟，沉吟着说：“勃力日涅夫是个软耳朵根子，我怕他管不住他那个国防部长哩！”

    周恩来始终记挂着自己的使命，趁此亮出底牌，“主席，四老帅都认为今年的国庆了苏军偷袭的可能性很大，我看，今年的集会怎么个搞法，是不是再研究一下？”

    周恩来的潜台词，搞集会主席要检阅，要检阅就要登天安门，登天安门，国家党政领导的人就要全部亮相，如果这时候人家把原子背景放过来……风险太大了。

    “哦，不搞集会，我看不太好吧！这是不是告诉人家，我们有点怕？集会还是要搞的，我还是上天安门，我倒想开开眼，看看这原子弹的威力究竟有多么大。”

    毛主席的脾气，周恩来是知道的，说不过黄河，就不过黄河，天王老子也说不转。

    周恩来的浓眉紧紧地锁在了一起。

    几十万人聚集在广场，一旦出现情况，怎样疏散？怎样隐蔽？

    天安门城楼上毛主席和其他领导人，怎样才能安全地进入地下通道？

    周恩来反复抻量警报后的5分钟。

    根据有关军事部门测算，苏联在靠近我边境的几个导弹发射点发射导弹一，最近的飞到北京只需六七分钟。

    如果扣除发布警报时间，也许留给的时间只有三四分钟。

    周恩来苦思苦想着万全之策。

    毛泽东瞟了一眼周恩来，笑笑，解意地说：“如果不放心，咱们可以先放两颗原子弹吓唬吓唬他们呀？让他们也紧张两天，等明白过来，咱们的节也过完了。”

    周恩来心头略松，会意地：“放完后，咱们来它个秘而不宣。”

    “对嘛，这就叫兵不厌诈嘛！”

    “主席，您看安排在什么时间比较好？”

    “我看不能早，也不能晚，28日和29日两天就可以，这事还要和荣臻、爱萍商量一下……”

    ……

    公元1969年9月28日、29日，美国地震监测站、苏联地震监测中心以及两国的卫星，几乎同时收到了能量巨大的震动信号。

    他们马上作出了判断，中国成功地进行了一次地下核试验和高爆核试验。这是有史以来中国进行第8次，第9次核试验。

    世界上许多国家，特别是美、苏两国，都在焦急地等待着中国公布核试验的消息和有关资料。

    奇怪的是，同前7次核试验，中国连续热烈庆祝的情形相左，一连数天，中国所有的新闻媒介都悄无声息，对此保持沉默，对这两次核试验连一条简短的消息都没有发，好像根本就没有发生过。

    外电对此议论纷纷，猜测颇多，其中美联社播了的一条评论具有广泛的认同性，文中指出：“中国最近进行的两次核试验，不是为了谋取某项具体的成果，而是临战前的一种检测手段，”

    这实际上等于警告勃列日涅夫，如果你敢按动核按钮，中国立刻就会给予还击。

    中国的核力量虽然不很强大，但也十分可怕。

    果然，勃力日涅夫的手在核按钮前犹豫了许久，终于悄悄地挪开了。

    10月1日，毛泽东和其他国家领导人登上天安门城楼，检阅了游行队伍。

    当晚，毛泽东、周恩来等来到天安门广场，在人民群众中间席地而坐，兴致勃勃地观看了节日的礼花和五彩缤纷的焰火。

    毛泽东，真乃神人也。

    <strong>美国南北战争的转折点——葛斯提堡大会战</strong>

    130年前，在美国本土，曾经爆发过一场规模浩大的战争—南北战争，这实际是美国资产阶级的第二次革命。

    战争的两方，一方是南方的奴隶主集团，一方是资产阶级寻找廉价劳动力、拓宽自由贸易市场的北方资产阶级集团。

    战争先后进行了5年。

    南方军队虽然是为了维持旧制度而战，但是由于军队统帅罗伯特·李将军的杰出指挥，在战争初期，南军反而节节胜利，而北军则一败再败，以至首都华盛顿都处在风雨飘摇之中。

    但到了战争的第3年，即1863年7月，李将军在东部战场上强攻葛斯提堡，结遭到惨重失败，北军获得了根本性的胜利，这一战役，扭转了整个战场上北军的颓势，稳定了大局，之后，北方资产阶级在林肯总统的领导下，依靠人民群众的力量，消灭南部奴隶制，为美国资本主义的发展扫清了道路。

    战争的头两年，在东部战场上，南军除了安提塔战役遭到一些失败处，几乎是连连得手，大军步步向前推进，在西部战场上，虽然北军尽了最大的努力，但仍然陷于被劝挨打之中，局势十分不利。

    1863年5月，南军弗吉尼亚军才在岑斯勒维尔采取迂回包抄的奔袭战术获得了巨大的成功，此后，军团司令罗伯特·李重新调整了军队的指挥官，下辖三个军，分别由詹姆斯中将、爱威尔和安布罗斯少将担任各军军长。

    李将军感到由于连年战争，弗吉亚的物资奇缺，粮食十分匮乏，因此，他决定向北方发展进攻，去夺取北方充足的物资和粮食。同时，进一步巩固南军的军事优势，寻机对北军进行更为致命的打击。

    李将军向北出击还有更重要的军事战略上的原因，在西部战场上，由于林肯将军启用了能征善战的格兰特将军，所以局势大变，格兰特上任后，在取得了初步胜利，军队占领了有利地形后，突然包围了维克斯堡要塞，李将军心里清楚，要解维克斯堡之围，长途奔袭是不能的，只能采用中国战术中“围魏救赵”的战法，在东线发动一场凌厉的攻势，以减轻西部战场上的压力。

    格兰特将军是一个声名狼藉的酒鬼，常常在战斗的紧要时刻喝得大醉，但是李心里清楚，格兰特是一位杰出的军事指挥天才，由他统帅是军队之福，李将军也十分敬服林肯总统，因为正是他力排众议，不拘小节，重用了格兰特，才扭转了北军一败再败的战局。

    在东线发动进攻，李将军还有其政治上的迫切需要，自林肯发布了《解放黑奴宣言》和安提塔姆战役失败以来。一直支持他们的英法两国的态度变得越来琥暧昧了。在这种情况下，极有必要发动一场强有力的攻击，来显示南军的强大，迫使英法等国承认南方同盟独立政府的合法性。

    1863年6月3日，李将军率领他的由7.5万人组成的军团，由弗里德里克斯堡出发，向宾夕法尼亚推进，直接威胁华盛顿和费城。

    6月3日，双方骑兵在布郎迪车站遭遇，刚一交手，北军便慌忙撤出。

    6月13日，爱威尔将军率领的弗吉尼亚第二军攻入谢南多亚河谷一带，大败驻防的美军，俘虏4000余人，并夺取了大量军用物资，然后向波托马河继续挺进。

    面对扑面而来的南军，华盛顿在危急中悚然颤立。

    在危急关头，林肯一方面调集北军的波托马克军团向弗里德里克集结，以加强那里的防御力量；一方面走马换将，撤掉了原司令胡克将军职务，让他的部下一个叫米德的军长接替胡克的职务，成为波托马克军团的总司令。

    林肯的这一决定又是十分英明的。

    米德是一位优秀的指挥官。他稳健，果断，曾担任过旅长、师长和军长，有着丰富的作战经验，在军队中有着极高的威望，也被自己的部属和士兵所信赖。

    林肯选择将领时的一个重要因素，便是考察该将军荣立战功的同时，还要考察他的部属对他的信赖程度。

    实践证明，这是一条十分可贵的经验。

    只有部属和士兵真心拥戴的司令官，他才有随心所欲地指挥调动部队，战胜敌人的最基本的条件。

    波托马克军团是北军中最为庞大的一支军队，有10万之众。但是由于刚刚在岑斯维尔战役中遭到重创，情绪非常低落，而且该军团中大多是刚刚入伍的新兵，战斗素质极差。

    米德上任后，立刻对军团进行了组织调整，将新老士兵重新进行搭配编排，并且利用一切可能的时间进行短期修整和训练。

    6月底，南军已穿过宾夕法尼亚，攻入北方，一支部队夺取了卡莱尔，然后在哈里堡待命。

    希尔的军队直插位于哈里斯堡西南的小镇葛斯提堡，企图攻占约克郡后。直抵萨斯奎海纳河，掩护后面李将军的大军向哈里斯堡集结。

    担任先锋的爱威尔将军一路上势如破竹，猛冲猛杀，这对东线刚刚上任的米德将军来说，无疑，他碰到了最为严峻的考验。

    米德将军在反复研究了敌情，全面地?审时度势后，决定大军由弗里德里克前出至哈里斯堡，然后向葛提斯堡迫近，在那里同南军展开决战。

    大战在即时，李将军首先犯了第一个错误。

    进入北方之后，李将军明显地觉察出自己的耳朵不灵了，眼睛不明了完全不像在南方作战那样随时可以准确地得到敌军的消息，为了摸清敌情，李将军命令骑兵师长斯图尔特少将率领他的骑兵对北军进行一次侦察性的袭击，以便摸清北军的主力的确切位置。然而，连打胜仗，性情鲁莽的斯图尔特好大喜功。把侦察觉性的攻击变成一次大规模作战，他没有限制军队的进攻速度和前出距离，企图从后面包抄北军。他没等他们赶到预定战场时，才发现北军已渡过波托马河，同正面的李将军的大军交上了手了。

    此时，斯图尔特的骑兵师同李的大军已经失去了联系，只好独自东线挺进，当他疲惫不堪地到达葛斯提堡时，才发现主战场上的胜负基本已定。

    主战场的大战是从突然间的遭遇战开始的。

    在米德大军向葛斯提堡集结的同时，李将军也率领弗吉尼亚军团抵达了葛斯提堡，他命令主力军在城堡以西待命，由于情报迟误，派出去的侦察的骑兵师又没有消息传回来。所以他竟毫不知晓米德的大军，就驻扎在离自己司令部几公里之外的平原上。

    7月1日，军南军希尔所部一支部队为了收集马鞍和马具，贸然闯进葛斯提堡小镇，结果遭到了北军布德福师的迎头痛击，李将军这才知道，米德大军已经同自己严阵相峙，已成盘马弯弓之势，临时要调集兵力已经来不及了，于是。这场意外的遭遇战拉开了为时三天的大战的序幕，仓促迎战，这是李将军犯的第二个错误。

    7月1日中午，南军首先发起凶猛的攻击，猛烈的炮火，逼迫北军撤出了葛斯提堡小镇。

    待李将军进入小镇，仔细地观察了周围的地形后，才了现自己处于十分不利的位置，要想改变危局，必须夺取小镇后面的高地公墓岭，北军的后撤正是为了加强公墓岭的防御，并非真正的败退，于是，他马上部署兵力，全力攻占公墓岭。

    公墓岭是一个南北走向，呈鱼钩状的小山脉，凸出的一面正对着南军。“鱼钩”两端各有一座小包，南端的叫圆顶山，北端的叫卡尔普斯山。事后，现代军事家们在评论这次战役的得失成败时指出，抢占公墓岭是这次战役成败的关键。

    中午时分，李将军指挥大军将公墓岭团团围住。

    但与此同时，米德指挥的北军抢先一步，将汉考克将军统帅的第二军送上了公墓岭，及时加强了公墓岭的防御力量。

    一场子南北战争中规模最大的血战，就这样开始了。

    南军调集了几乎所有的炮火，对公墓岭的几个高地进行了猛烈火反复地轰炸，炮火未熄，地面部队便呐喊着冲上去。

    但北军的防御工事异常坚固，而且是居高临下，占有利地形，当着南军士兵冲上高高的山梁，力气用尽时，北军才从工事里准确地开火，将南军像羊群一样赶下山来。

    公墓岭的山坡上，弃尸累累，山坡上的树木草荆全被烧光，空气中飘浮着一种枯焦混和着血腥的难闻的气味。

    7月2日，南军厄尔利将军指挥的部队突破难了北军的右翼防线，一度占领了鱼钩北端的卡尔普斯山，但他们立足未稳，还未来得及庆贺，便被除数北军强有力的反击给赶出了阵地。

    南军老将朗斯特里奉命攻打北军的左翼，由于他的作战方案上与李将军有分歧，因此，对公墓岭的进攻只是勉强从命，他的部队利用岭下一片麦地，和一个果园的隐蔽地形，十分谨慎地向岭南的制高点—小圆顶山迫进，由于他们攻势不猛，速度不快，掩护火力也十分薄弱，所以几次进攻都被北军反击回来。

    在初战遭遇挫折时，未能和属下主要将领统一意见，这是李将军犯下的第三个错误。

    朗斯特里也组织过几次像样的进攻，小圆顶山的形势一度吃紧，可是就在胜利在望的时，北军沃伦将军的援兵又到了，防御小圆顶山的第五军力量得到了加强，朗斯特里特的期望成了泡影。

    7月3日黎明，南军经过一夜苦战，终于攻占了卡尔普高地，然而不到两个小时，北军斯洛卡尔姆率领的第十二军又反击回来，经过一番激战，卡尔普斯高地又为北军夺回。

    正在此时，前去执行侦察任务的斯图尔特骑兵师在兜了一个大圈了之后，终于返回了。

    如果斯图尔特早些察明敌情……

    如果斯图尔特的骑兵师早些参加进攻战斗……

    也许，战争就分是另一个样子了。

    骑虎难下的李将军决定孤注一掷，他集结起最后所有能作战的力量，将1.5万人分编成数十个作战方队，在一阵密集的炮火对射之后。向中央阵地发起了海涛般最为猛烈的进攻。

    但是，持有反对意见、对胜利已经不抱希望的朗斯特里消极地只派出一个师加入战团，然后自己躲在一边静观作战的成败。

    此时，北军坚固的工事中，享特将军指挥的大炮发挥了巨大的威力，炮弹像急雨冰雹一般在冲击的南方军阵中降落，然后成火山喷发状的爆炸燃烧。

    南军的官兵，成片成片地倒毙地公墓岭的山坡上。

    终于，有一部分南军冲过炮火编织的死亡线，渐渐靠近了山峰。

    守卫在山头的北军，透过弥漫的硝烟迷雾，可以看到南军密集的冲锋线像海浪一样向山头涌来，闪亮的刺刀，飘扬的军旗，嘀嘀的喇叭声，……最后连南军士兵痉挛的面孔都看得一清二楚了。

    米德也拼上了最后的力气，下达了全线反击的命令。

    随着一声声轰轰隆隆的巨响，伴随着震耳欲聋的枪炮声和挥动着闪着寒光的刺刀的可怖画面，公墓岭上出现了最为惨烈火的一幕。

    血雨迸飞，惨号不断，死尸盈野，断肢遍地……

    终于，在李将军的望远镜里，他看到，身着灰色军服的南军如潮一般跑下山来，李将军痛苦地低下了高傲的头颅，他知道，自己的希望破灭了。

    这场残酷的大战，双方都付出了巨大的代价。北军投入兵力8.5万人，伤亡2.3万人，南军出动兵力7.5万人，伤亡2万人，北军赢得了这场子战役的胜利，意义自然十分重大，不仅解除了南军对首都华盛顿的军事威胁，而且稳定了人心，争取了国际舆论的支持。

    由此为转折点，战场上的敌我态势发生了重大变化，南军由进才转为防御，北军由防御转为进攻。

    4个月后，为纪念在这场战役中阵亡和负伤的将士，由国家出资，在这儿建立了一座规模宏大的公墓，在烈士墓落成典礼上，林肯总统发表了一篇不朽的演说，他高度评价了这一战役的伟大意义，热情赞扬了参加这场战斗的全体将士，激情洋溢地称颂了为国捐躯的英烈们的崇高精神。鼓励人民乘胜前进，去夺取战争的最后胜利。

    一年半之后，美国南北战争结束，罗伯特·李将军向北军投降，北军取得了最后的胜利。

    纵观持续5年的美国南北战争史，显然，葛斯提堡战役具有扭转危局，反败为胜的关键性作用。

 第四篇 形篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜；不可胜在已，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知而不可为。不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻是有余。善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上；故能自保全胜也。

    见胜不过众人所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也，故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒；不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

    兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。

    故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。

    胜者之战，若决积水于千仞之奚者，形也。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：过去善于作战的人，首先创造不被敌人战胜的条件，以等待可以战胜敌人的时机；不被敌人战胜在于自己的主观努力，可以战胜敌人在于敌人出现错误。所以善于作战的人，能做到不被敌人战胜，而不便敌人有可胜的时机。所以说：胜利是可以预先知道的，但不能蛮干取得，不被敌人战胜的，在于严密的防守；可能战胜敌人的，在于乘隙的进攻，防守是因为兵力不足，进攻是因为兵力有余。善于防守的军队，就像隐藏在深不可测的地下；善于进攻的军队，就像来自高不可测的天上，所以能保存自己而获全胜。

    预见胜利不超过大多数人所能知道的，这不能算是好中最发的；打了胜仗天正值都说好，也不能算好中最好的，所以举起毫毛不算力气大，看得见日月的辉光不算得眼睛明这，听得见雷声的震动不算有耳朵灵敏，古代所说的善于打仗的人，是取胜于易胜的敌人，所以，善于打仗的人取得的胜利，即没有料敌制胜的智名，也没有勇敢杀敌的武功，他战胜敌人是因为在作战指挥上毫无差错，他所以毫无差错，是因为他采用的作战措施是必胜珠，是取胜于早已处于失败地位敌人，所以善于打仗的人，先立于不败之地位，而不放过足以击败敌人的机会，因此，胜利的军队总是先造成胜利的条件才同敌人作战，失败的军队总是先同敌人打起来然后侥幸求胜。善于指导战争的人，必须修明政治、确保法治，所以才能掌握必胜不败的决定权。

    兵法：一是度量双方土地面积的大小，二是估量人口，兵源的众寡，三是计算物产、资源的多少，四是权衡军事实力强弱的对比，五是分析敌我双方有利不利条件和决定取胜方法，敌我双方都有土地，就产生面积大小问题的“度”；双方土地大小的“度”的不同，就产生人口、兵源多少的“量”；双方人口、兵源的“量”的不同，就产生物产、资源多少的“数”；双方人力、物产多少的“数”的不同，就产生力量强弱对比的“称”双方力量强弱的“称”的不同，胜败也就清楚了。

    所以胜利的军队作战，好像“以镒称铢”，失败的军队作战，好象“以铢称镒”。胜利者作战，就像掘开八百丈高山溪谷中的积水那样奔流直下，具有雷霆万钧之力，不可阻挡。

    <h3>按语</h3>

    本篇主要论述依据敌我双方军事实力的强弱，采取攻守两种不同形式，提出了首先立于不败之地，而后求胜的<dfn>9９ｌib.</dfn>作战指导原则。

    翻开我军的战史，便会发现，孙子兵法中提出的这一原则，是十分正确的，它符合古往今来所有战争的基本规律，是克敌制胜的法宝。

    想当年，我红军初创时期，由于不懂得这一规律，南冒起义一开始，便凭着革命的勇气和理想的热情，企图夺取大城市，与强大的反动势力进行决战。然而几个回合下来，弱小的红军遭到了几乎毁灭性的打击，处处受到数倍于已的敌人的围剿。

    毛泽东首先发现了革命根据地作用，他了现远离城镇，交通不便，经济落后的山区，恰恰是敌人鞭长莫及，而红军可以安然生存的地方，因此，他率领着秋收起义的部队走向井冈山汇合，使得红军扎下根来，逐渐发展状大，最后形成了燎原之势。

    毛泽东的决定，恰恰符合了孙子兵法中提出的“先为不可胜， 以待敌之可胜，”的作战指导原则。

    在此后数次反围剿战争中，毛泽东，朱德等老一辈革命家也基本遵循了这一作战原则，在强大的敌人面前，不与敌人作正面的对抗，而避开敌人的锋锐，在山区里同敌人捉迷藏，“善守者，藏于九地之下。”等到敌人斗志沮丧了，精神疲惫了，粮食用光了，弹药消耗了，已无心同我决战时，红军才集中优势兵力，重点攻击一部或一簇力量薄弱之敌，故而屡战<mark></mark>屡胜，连续粉碎了蒋介石四次数十万大军的围剿，不但壮大了红军的力量，还扩大了根据地的面积，提高了共产党的威望，使人民有水深火热之中看到了光明和希望。

    然而四次围剿之后，以王明，李德为首的教条主义者们掌握了军事领导权，他们丝毫不懂得“先为不可胜，以待敌之可胜”的军法要典，完全不顾及敌强我弱、敌从我寡的现实，摆开阵势，要堂堂正正地同敌人打阵地战，其结果，非但红军遭到了几近毁灭性的重创，已经开辟了数年之外的根据地也全部丧失，红军不得不进行战略的总退却，开始了震惊世界的两万五千里长征。

    孙子在本篇中，还讲到了兵法的问题，即所谓的“度”“量”“数”“称”“胜”等问题，笔者认为，孙子论述的这些道理，是同当时的生产力水平和经济状况相适应的，俗话说，落后就要挨打，一个国家没有一定的经济实力，一定的疆界，一定的兵源，那么这个国家是无法进行或维持战争。

    在孙子所处的春秋战国时期，当时的生产力水平十分低下，既没有先进的科学技术，也没有机器生产，劳动力的水平基本相同，都是用笨重的工具，从事着繁重的体力劳动。因此，衡量一个国家经济实力的强弱，基本是有国土的大小和人口的多少来确定的。

    但在现代战争中，衡量这些事物的标准便有了巨大的变化，先进的科学技术的运用，在规模的现代化机器的生产，使得一些国家的实力不能仅仅从国土的大小和人口的多寡也衡量了，例如二次世界大战前夕，亚洲的日本和欧洲的德国，他们发展军工业，结果使得大战爆发后的初期，他们一度占了上风，先后打败了十多个国家，几乎实现他们独霸世界的狂妄野心。

    由此可见，在战前的“称”，是十分必要的。谁能够占到压倒性优势，谁就会在战争中取得胜利，当然，“称”的内容已经同过去不太一样了。他注入了时代的气息和内容，但孙子所阐明的基本作战原则仍然没有变，落后就要挨打，国家实力不强，“称”上不占优势，必然会在战争中吃败仗。

    <strong>第一次世界大战中出奇制胜的新武器</strong>

    战争是一部充满血腥的教课书，它教导了那些准备战争或者防备战争的人们，要想地一场大战中赢得胜利的话。就必须在“称”上占优势，也就是说，要在战争中举足轻重的、能致敌于死命的新式武器，因此，在人类的历史上，从次序兵器到势兵器，从手枪步到大炮坦克原子弹，几乎毫无例外，所有的最新发明科学技术，都首先应用于军事或者战争。

    了近代，帝国主义之间争夺殖民地、商品市场的斗争越演越烈，对新式武器的渴求就愈加迫切，英、法、德等老牌帝国主义国家为了在大战中取得优势，都在新武器的开发和研制上投入重资。

    终于，当第一次世界大战爆发时，有十多种新式武器出现在战场上，这些新式武器的出现，的确给战争的进程带来了巨大的影响，也造成了前所未有的杀伤力。使得战争这个恶魔，给人类带来的灾难更加血腥，更加沉重。

    毒气—战争中的瘟神

    1915年1月，东普鲁土的马祖里湖已经结了厚厚的冰层，一阵阵凛冽的寒风吹过。将冰面上的积雪扫荡得干干净净。

    在湖的两军，严阵对峙的两个战争狂魔，一方是新兴的帝国—急欲重新瓜分世界的普鲁士德国；一方是老牌的沙皇帝国—俄国。

    两支军队在这儿厮样了近一百天，双方都遭到了重创，但是俄军安住防线，德军要迅速击垮俄军的防御，占领东普鲁的企图，一直未实现。

    今天难得的好天气，太阳暖暖地照耀着大地，烤得人身上热烘烘的，两军阵地之间，出现了少有的平和、宁静的气氛。

    躲在潮湿、冰冷的掩体里的确不是什么好滋味。外面这么好的阳光，况且零零散散的枪炮声离阵地很远。好像战争已经远去了。

    于是，俄国士兵们蜷缩着身体，怀抱着冰冷的步枪，钻出猫耳洞，一片片悠远然的躺在堑壕里晒太阳。

    正在这时，有几发炮弹从德军阵地上飞了过来，散乱地落在俄军的阵地上，对这种毫无目标的射击，俄军的官兵谁也没有在意。

    片刻之后，空气中开始飘浮着一种烂苹果的气味，甜腻腻的让人心烦。忽然有人觉得呼吸急促瞳孔扩大，不少官兵竟先后昏迷过去。

    他们发病之前毫无征兆，查遍全身又无丝毫伤痕，把那些战地医生弄得束手无策。谁也没有想到，这是德国使用的毒气战，他们在刚才发射的炮弹里，装满了致人死命的氯气。

    由于天气.比较寒冷，加这德军第一次使用氯气炮弹，炮弹的分布很不均匀，所以这一次并没有造成巨大的杀伤。但它作为一种心理战，已经使俄军闻之色变，惊恐万分了。

    1915年4月22日，西线的英法联军正在与德军进行第二次伊普尔战役，这一于，当英法联军的官兵们严阵以待，正准备向德军的阵地发起总攻时，突然，一团黄绿色的烟雾向着他们席裹而来。

    这是什么东西？许多英法联军的官兵感到好奇，有的甚至挺起了身躯，去迎接雾团的来临。

    当着雾团将他们夹裹在其中时，有人甚至还使劲地嗅了几下，想弄清这团黄绿色的雾团究竟是什么东西。

    但是他们很快就尝到苦头了，似乎是在突然之间，他们就感到眼睛像失明了，咽喉里烧灼般的窒息和疼痛。

    长达数十公里的了地顿时惊恐不安地骚动起来，许多官兵以为中了敌人的魔法，惊慌地抱头鼠窜。

    直到此时，他们才知道这团黄绿色的云雾的可怕。

    这次毒气战，德军在背风的高坡上，按置了几千个毒气圆筒，向对面的英法联军的阵地上施放了160吨氯气，施放时间5分钟，结果，造成了1.5万人中毒，5000人死亡，使德军久攻不克的英法联军的阵地上，出现了一个4公里半长的大缺口，使得德军几乎没再费什么力气，就赢得了战役的胜利。

    这一战惊动了英法联军的最高司令官，他们从德国俘虏的口中，知道德军使用了一种叫氯气的毒气，但是这种毒气弹是怎样产生出来的呢，在今后的战争中对这种毒气应该如何防护呢？英法联军的指挥官们依然束手无策。

    正在此时，法国一外叫夏尔·吕亚托的间谍立了大功，他成功地窃取了德军试验、制造毒气的详细资料，并且弄清了制作防毒面具的方法。

    德军军队在最初使用了氯气弹后，又改用了光气，这种毒气比空气重三倍，杀伤力比氯气大十倍，临近战争结束前，他们又研制出了具有油状腐蚀性的芥子气，毒气在战争中的随便使用，给成千上万的官兵造成了终身痛苦和伤残。

    很快，德国人就尝到了报复的滋味。

    1918年10月13日，在比利时战场的前沿，英军以猛烈的炮火轰击德军阵地，德军的阵地早已被炮火炸得七零八落，此刻只能抱着脑袋，躲在田野间的堑壕里……

    此刻，德军阵地上士气低落，老兵们全身麻木，刚补充到前线的新兵吓得动魂不附体。

    突然，一排被炮弹掀起的尘土，带着刺鼻的气味，涌入人们的鼻腔，不知谁高喊一声：“毒气”官兵们顿时炸了窝般地寻找防毒面具来。

    这是德国人首次碰到芥子气，以前，都是他们用这种东西去制服法国人和英国人，可这回，也轮到他们自己品尝了。

    人们乍闻到这股气味，还不知道它的厉害，有人说它有一股香味，有人说它辛辣无比，官兵们戴上防毒面具后，弯腰屈背，一动不动地倚靠着战壕的土墙。

    几个小时过去了，防毒面具里的气体已经变得污浊不堪，也许英国人的毒气已经消散了吧？一位新兵实在憋得喘不过气来，便试探着将面具取了下来，他大口呼吸了几口自以为是清新空气，但随即便头晕目眩地倒在地上，嘴里咕咕噜噜地吐着白沫。片刻之后便没有了声息。

    这个士兵的遭遇，使得其他的士兵再也不敢轻易摘下防毒面具了，哪怕面具里空气再污浊，气味再难闻。

    临近拂晓的时候，士兵们实在忍受不了了，这才相继摘下防毒面具，大口大品地呼吸，着山野间的空气，他们仿佛这才感到，能自由地呼吸真是一件幸福的事情，尽管空气中充满了火药味和芥子气的余味。

    然而，这种幸福太短暂了，开刚刚亮，英军又开始打炮了，空气中再次充满了毒气和硝烟。在巴伐利亚团的阵地上，来不及戴面具的，立即翻身倒毙在地上，那些幸免一死的士兵，个个都成了瞎子。

    此时，只有一个人例外，他虽然礼堂也受到了极大的损伤。但仍存在一点模糊的视力。他建议大家彼此抓住衣襟，由他领路逃生。

    他的建议受到阵地上活着的官兵一致拥护，于是，他走在前面，士兵们排成单行，一个紧抓一个的衣襟，跌跌撞撞地来到了德军的前线急救站台票，这样，这些逃出阵地的士兵们便活了下来。

    带领这队瞎眼士兵的幸存者，是一位29岁的下士，15年后，他成了德意大利志帝国的最高元首，22年后，他又一次挑起了世界大战，并且在战争的头一个回合里将英法联军打得大败，于是，便有了敦刻尔克的奇迹，有了诺曼底，有了第三帝国的灭亡。

    这个一次大战中的瞎眼的下士，就是战争魔鬼希特勒。

    巨炮—战争之神

    在导弹发明的今天，大炮已经算小什么先进武器了，可是在第一次世界大战中，大炮却是一种相当先进，威力奇大的武器。那时不要说是大炮。除了步枪之外，连马克沁重机枪都是一种新式武器。

    两次世界大战中首先挑起战火的德国。在武器的研制方面始终处于领先地位，他们在战争中最先使用了榴弹炮，当时，法国的炮使用的是76毫米口径的轻便炮，运送虽然方便，但威力也十分有限，英国最大炮是口径13英寸半的海军炮，这种炮一般安装在军舰上，或做岸炮用，奥地利有一种重型炮，是由著名的斯科达工厂在1910年制成的，口径达305毫米，射程能达到7英里以外。

    在炮的世家里，德国人的两种炮可以称之为世界之最，一种是攻城用的榴弹炮，绰号叫“大贝尔塔”，是根据当时最大的军火商贝兆头塔·冯·克虏伯妻子的名字命名的。这种大炮是克虏伯工厂在1909年秘密研制的，口径达420毫米，比英国军炮还要在3英寸，可以把1吨重的炮弹射到9英里之外，每个穿甲弹还带有定时信管，炮弹在穿透目标后才爆炸，这个庞然大物搬运时要用炎车拖运，炮座要挖得很深，而且要用水泥固定，移动时再炸掉，仅安置炮位就需要6小时。

    这种炮，克虏作工厂一共生产了5门，1914年8月初，第一次世界大战刚刚开战时，德军便用它来进攻比利时的列日要塞，列日要塞曾经是比利时的骄傲，他们都认为列日要塞是永远攻不破的堡垒。

    但是，在德军的巨炮面前，原本的神话像肥皂泡一样破灭了。德军第二集团军副参谋长鲁登道夫指挥德国用这种巨炮只轰击了两个小时，这个坚固的城堡便像积木搭盖的那样轰然坍塌下来。

    另一种大炮是远射击队程的巨炮。由德国的兵器专家贝哈特博设计，当时德国只造了3门，这种巨炮直径8.26英寸，射程达75英里，远远超过一般大炮，炮筒长118.2英尺，相当于12层楼房那么高，炮弹重276磅，开炮时要用430磅火药发射，以每秒5500英尺速度射向20英里高的天空，然后再朝预定的目标弧形下落。巨炮重180吨，加上附件重375吨，这样宠大的怪物，不要说80年前，恐怕就是现在，也会让人叹为观止，称之为战争奇观吧！

    从1918年3月到7月，这三门大炮从圣戈班森林向巴黎作远程式射击，总共发射370发<q>?99lｉb?</q>炮弹，一时间，巴黎人人自危，谈炮色变，总以为巴黎的未日到了。

    大炮从诞生的那天起，就被尊为战争之神，是自有其道理的。

    秘密武器—坦克

    今天，坦克已经是战争中的常规武器，但是在第一次世界大战时，坦克却是首次出现的秘密武器。

    坦克的最早设计者是英国的欧内斯特·斯温顿上校，因为德军的火器从整体上来说比较先进，杀伤力很大，这使英、法的上层人物大伤脑筋，于是，他们便着手研究一种不怕枪弹，又能在进攻战斗中自动前进的机器，斯温顿上校从美国的履带拖拉机中得到启发，终于研制成功了坦克这种新式武器。

    坦克诞生后，由于设计还不十分合理，英国的陆军大臣并不赞赏，认为它是一个“美妙的机械玩具，价值十分有限”。

    但是英国的海军大臣对此却十分推崇，他已经从它的不完善的雏形中看到了它的辉煌的未来，这位有远见的军事家就是二战中的三巨头之一——温斯顿·丘吉尔。

    在他的大力支持下，试制工作得经继续进行，到1916年8月，英国制造出坦克49辆。

    坦克第一次出现在战场上，是在第一次世界大战中位于西线的索姆河战役，此时德军发动了著名的凡尔登战役，英法联国决定在索姆河进行反击，为了减轻进攻时的伤亡，但任主攻的英军司令海格中将不顾陆军大臣的反对，急不可待地把这些新造的坦克兵投入了战斗。

    那时，对战的坦克的确还不十分完美，坦克的前进速度不快，车上的武器炎力也不猛烈，机械性能也不太好，经常抛锚，驾驶人员也未经过良好的训练，即使这样，作为一种新式武器，扔显示了它的巨大威力。

    德军看到这此钢铁怪物不怕路障，不怕枪击，越过堑壕，轰轰隆隆、摇摇晃晃地向他们驶来，感到惊惧万分，他们丢下武器，回头便跑，结果成了坦克兵瞄准的活靶子。

    在索姆河进攻战斗中，有一辆坦克竟然冲进了一个村庄，300多名德国扶在无处藏身的情况下，乖乖地当了俘虏。

    但是，德国毕竟是工业十分发达的国家，他们发现了英法这种新武器后，立刻针对性地研制出反坦克炮和破甲弹。

    转过年来，在1917年的埃纳河战役中，尝到甜头的英法联军又一次殷生产出的150辆坦克用于作战之中，但是这一次的作战却怪遭痛击，参战的坦克中，有132辆被击毁，仅有十余辆侥幸生还。

    英军发现了坦克前甲板太薄的弱点后，又迅速进行了改装，生产出第二代新型坦克，1917年11月20日到12月7日，在康布雷战役中，一次在战中最大的一次坦克战出现了。

    战役发起之前，英国第三集团军司令官利安·宾将军在总参谋部富勒上校的建议下，决定在适宜坦克作战的康布雷镇集中使用坦克，作为进攻作战中的主要突击力量。

    战斗打响之前，为了避开德军的反坦克炮的袭击，英军的坦克都隐蔽在茂密的森林里，悄无声息地集结待命。

    11月20日清晨，381辆坦克同时出动，惊天动地地向着德军的阵地冲了过去为了充分体现进攻的突然性，最大限度地发挥坦克自身的火力，英军没有进行例行的攻击前的火力准备。

    德军从未见过么多坦克在一次战斗中集中使用，他们被坦克车上不断喷吐的火舌和准确的炮击吓破了胆，因此，只是象征性地做了一些抵抗之后，很快便掉头逃跑了。

    战役结果，德军的防线被全线突破，英军虽然有65辆坦克被击毁，118辆倾陷在堑壕里不能动弹，但俘虏德国兵7500名，应该说，这是一次不小的胜利。

    由于坦克有不少弱点，一次大战结束后，英法两国便不再看重它，因此，在坦克的生产和研制上也没有再下功夫，但是在战争中吃了坦克苦头的德国人却对坦克情有独钟，希特勒上台后，开足马力生产最新式的虎式坦克，一代名将古德里安又构想出一套较完整的集群坦克的新战法，结果，在二次世界大战的前半期，德军坦克大显魔威，他们灭波兰，破法国。大败英法联军，随后又挥师北上，一瘵突破苏联的军事防线，挥兵直达莫斯科城下，把坦克的神威发挥到了极致。

    第一次世界大战中，还出现过飞机和飞艇，同时出现过新式武器还有无畏舰、潜水艇、猎潜艇等，当时德国人的“齐柏林飞艇”曾经名噪一时，这种飞艇长760英尺，宽75英尺，可贮氢气200万立方英尺，从1911年开始，德国人用这种飞艇对伦敦进行过多次轰炸，造成当时人们畏敌如虎的“齐柏林”大恐慌，飞艇固然示功图理大，航程远，飞得高，但体积庞大，速度极慢，易燃烧和爆炸，投弹命中率低，抗风力差，因此，飞艇遭到的损失十分惨重，随着兵器的发展，军事飞艇渐渐被淘汰了，但是在商业和节日喜庆活动中，飞艇却大显神威，成了烘托气氛必不可少的道具。

    <strong>“施佩伯爵”号的末日</strong>

    1939年12月13日。

    此时，正是第二次世界大战的前夜，英德两国虽然还未进行陆上交手，但海上的交通运输战已经开始了，德军的潜艇群和几艘主务舰，利用偷鸡摸狗式的打法，使英国皇家海军备受羞辱，因此，他们仇欲搜寻到这些到处惹下祸端的刽子手，以便给予它们严厉的惩罚。其中，对英海军打击最重的德“施佩伯爵”号，则是英海军全力搜寻的重中之重。

    12月的欧洲虽然还是在隆冬时节，冰封雪裹，一片银白，但在南美洲的阿根廷却仍是一派热带夏季的明艳风光，布宜诺斯艾里斯海滨的沙滩上，暖风和煦，游客如云，高高的椰子树下，对对情侣相互依偎，笑声连连，海面上微波荡漾，白帆点点，成群的银鸥飞掠着涌浪穿行，不时发出一阵阵婴儿啼哭般的叫声。

    德“施佩伯爵”号舰长伦道无少将今天起得有些晚，当他刮净胡须，像往常一样走上甲板的时候，水兵们例行擦洗甲板的工作已经接近尾声，前甲板上，6位英国的舰长已经做完了健身操，正在换军服，“施佩伯爵”号离开德国已经有三个多月了， 在此期间，它已经击沉了6艘英国的商船和军舰，如今，在舰舷上做操的这6位舰长，就他得意的战利品。

    望着这几位俘虏，伦道无得意地晃了晃脑袋，让他们在自己的面前走来走去，好像在时刻告诉自己，这一次海上狩猎建立的功勋有多么辉煌。

    进早点时，厨房报告说，储存的食物仅够支持到下周，此外，副舰长报告，船上燃料也几乎用尽了，必须尽快补充，这些消息勾起了伦道夫将军的忧虑，按照德国海军的总体规划和过去出战的经验，每隔几周，总会有一艘综合补给舰在约定的地点等候，为自己的战舰被充食品、食用水、燃料及各种必需物资，可这一回，情况有些异常，已经过了十多天了，补给舰“阿尔特玛克”号一直没有在这儿海面上出现。

    怎么回事，莫非是海军总部忘记了他们？还是补给舰走错了方位。

    虽然伦道夫有些担心，但事实的确是，这艘补给舰已经被英国皇家海军的战舰给击沉了，尽管伦道夫不愿往这方面多想。

    既然德国海军已经首先破坏了海洋和关于海上商贸运输的协定 ，那么英军以牙还牙，开始攻击德军的商船了。

    这是战争题应有之义，伦道夫并非想不到，只是主观上不愿承认而已。

    可现在怎么办？用无线电向总部呼救吗？英国的情报站一定会对密码破译的，到那时候，只怕给自己补给的舰只未到，英国的战舰便会如猫闻腥般集聚而来。

    从中立国港口进行补充吗？其实这很简单，只需花点钱就可以了，你需要什么都可以搬上舰去可这就等于公开了身分，告诉了英国人，他们全力追寻的那艘战舰正锚在阿根廷的海面上。

    对于一个海上游击手来说，最重要的是隐匿行踪，既然是独舰用战，因此自保晦一位的，只有先求得不败，才能寻找机会打击英国人。

    伦道夫心里总有抹不去的恐惧和阴影，他知道，自己先后击沉6艘英舰，英国海军会不惜代价来对付自己的，稍有不慎，就会招来杀身之祸。

    思来想去，伦道夫自忖，只有一条路可走，那就是捕获一艘任何种类的同盟国的船工只，用他人的船上的食品和燃料来补充自己，然后迅速脱离这片海域，继续进行海上游猎的勾当。

    伦道夫显然忽视了一件事，今天，是讨厌的13日，无论情况如何急迫，也应该避开这个不祥的日子，等确有把握时再下手。

    “报告，左45度发现一艘货船，”信号员传来了报告。

    伦道夫立刻把望远镜举到面前，只见遥远的海天交界线上冒出一股浓重的黑烟，两根高高的桅杆若隐若现。

    “掉转航向，开足马力，向该轮前进。”伦道夫果断地下达了命令，按照他的经验，这是一艘孤立的货轮，虽然国籍不明，只能到时候再临时处置了。

    近了，更近了，当两船即将相对行驶时，伦道夫已经发现，这的确是一艘英国货船工。

    这真是天随人意，伦道夫立刻命令战舰贴过去让他们投降。

    显然，那艘英国船发现德国军舰后，大吃一惊，慌不择路地开始逃跑。当然，这艘货船航行的速度远逊于“施佩伯爵”号。

    正在伦道夫看到猎往返就要到手时，信号塔突然传来警报，他转身向另一方向察觉看，望远镜里，出现了一艘庞大的英国巡洋舰，甲板上的炮塔和吃水很深的舰身，明白无误地告诉伦道夫，这是一个可怕的对手。

    在伦道夫发现英国军舰的同时，英国的“阿加克斯”克巡洋舰也发现了敌国国舰艇，英国的舰长也是个行家，他敌舰那独特的造型上，立刻辨认出，对面就是那个海上可怕的杀手—德国的“施佩伯爵”号，这位舰长明白，以自己舰上的火力，根本不可能捕到这条巨鲨，目前最明智的做法，就是拖住敌舰，不使他脱脱逃，等其他舰只赶到后，一齐聚殊这条恶鲨。

    “我们发现了‘施佩伯爵’号，我们了现了‘施佩伯爵’号，请支援，请支援！”

    一道道无线电波，从“阿加克斯”号战舰上飞向天空。

    伦道夫从对方即躲躲闪闪，又不即不离的做法，明白了对方的企图，他不由得感到暗暗吃惊，他明白，时间对英国人有利，只有迅速击沉面前这艘孤零零的英国军舰，在其他英舰赶到之前循额度大海深处，才是脱离危险的唯一方法。

    好在“阿加克斯”号无论在吨位，装甲厚度，还是火炮数量、火炮口径方面都远逊于“施佩伯爵”号，必须速战速决。

    8点刚过，第一批弹寸便挟着雷携电地砸缶英舰，硕大的爆裂的弹丸，在海上掀起了滔天的水柱，精明的“阿加克斯”一看势头不妙，依仗着轻捷的航速力边还击边向南退去。

    一向以果断狠辣著称的伦道夫犹豫了，向南是英国军舰驰来的方向，对手的目的很清楚，就是要引诱自己跟上去，让他们的海上舰队尽队杀到。

    就此收手，乘此掉转航向脱离战场吗？可伦道夫又觉得不甘心。不能让这条到手的大鱼跑掉，这样好的机会，以后也许不多了，再者，自己舰上极需燃料和食品，不能再拖下去了。

    在此紧急时刻，伦道夫没有首先避开强敌，使自己先处于不败之地，而是凭着侥幸取胜的心理，下达了一个.灾难性人命令：“追上去，难以重创，让他们投降！”

    “施佩伯爵”号全速追上去一步步向着死神靠拢。

    两舰的距离又拉近了，正当伦道夫准备下令开火的时候，左侧的海面上，出现了两舰英国巡洋舰黝黑的身影。

    英舰“阿加克斯”号显然看到了援兵的到来，它不再不味的逃跑，而是转过舰身加入了向德舰进攻的行列。

    三比一。

    伦道夫少将心头陡然沉重起来，虽然火力上德舰仍占优势，但英国军舰可以利用数量上的优势分散“施佩伯爵”号的炮火。即使三艘英舰都被击沉，“施佩伯爵”号必然要遭到重创，那么后赶到的英国舰只一定会将自己送入海底的。

    可是，除了正面作战以外，已经没有选择的余地了，伦道夫这才深深地懊悔刚才一念之间的错误决定。

    整整一个上午，偌大的海面上炮声隆隆，硝烟弥漫，空中弹丸交织，水面上鱼雷穿梭。10时左右，伤痕累累的英国巡洋舰“爱克塞特”号又一次被德舰上的11英寸口径的大炮击中，炮弹穿透表层装甲，在机房里爆炸了，顷刻之间，它的速度从32海里减到15海里，它落伍了。

    当天夜里，“受克塞特”号踉踉跄跄地驶往福克兰岛中的海军基地，总算没有沉入海底。

    到达基地时，舰上生还的官兵仅数十人，甲板上火炮倾倒，陈尸遍地。

    二比一，伦道无咬紧了牙关，想尽快再吃掉一个对手，但是英国的军舰变得谨慎了，他们虽不同程度的受了创伤。可是还有战斗，他们与德舰保持着一定的距离，既能够跟随着它，又不致被德舰上的大口径火炮所击中。

    当伦道夫正准备抽身逃走的时候，英舰又施展出一种复杂的战术，一艘军舰突然加速跑到有效射程之内，向着德舰轰隆轰隆地开上几炮，随后施放一片烟幕，马上撤出战斗。另一舰军舰快速穿过阻断德舰炮手视线的烟幕，开炮之后又退回烟障之中，两船如此循环往返，把德舰打得恼羞成怒，却双无可奈何。

    这种游戏持续到日暮，终于，英舰的努力没有白费，有几发炮弹击中了“施佩伯爵”号，前甲板上立刻出现了几个可怕的窟窿，成吨的海水呼啸着灌进舰舱，德舰的速度立刻减慢到每小时三到四海里，就像一个一瘸一拐的老太婆婆。踉踉跄跄地再也走不动了。

    伦道夫明白，自己的军舰已经无法作战了，必须靠拢港口修补创伤，即使进港要冒绝大的风险。

    深夜，在黑幕的掩护下，行孔百疮的“施佩伯爵”号悄悄驶进了乌拉圭的蒙得维的亚海港。

    “‘施佩伯爵’号被封堵在中立国的港口里了，立刻前往聚歼！”英国皇家海军的一道命令，使得英国战舰从南大西洋的各处向蒙得维的亚港拥来。

    与此同时，英美法同德国展开了激烈的外交战，作为中立的乌拉圭政府决定还是都不得罪为好，于是正式通知德国方面，“本政府为了信守中立立场，‘施佩伯爵’号务心于星期日下午6时驶离港口，否则将被无条件扣留至战争结束之日。”

    伦道夫知道，如果硬赖在港内不出，舰上官兵的生命便可以保全。但这个死硬的纳粹分子却选择了另一条路，他要为元首尽忠，为帝国的荣誉做垂死的一战。

    星期日下午，随着伦道夫的一声军令，“施佩伯爵”号拔锚启航，拖着累累创伤的躯体驶向港外。

    一出港口，他立刻发现，自己的末日也许真到了，辽阔的海面上，威风凛凛地耸立立着7艘英国战舰，它们正在高昂炮口。严阵以待。

    乌拉圭的居民们似乎都知道要发生什么，像庆祝节日一样，全城几乎举家出动，他们按照地势的起伏，乌压压地坐地港外的沙滩上，目睹这场即将上演的无比壮观、扣动人心的海上大战。

    然而海战没有发生。

    指挥舱里，伦道夫举起左轮手枪，对准自己的太穴，“砰”的一声，一股血箭喷出来，糊满了桌上的航海图。

    接着，整个军舰发出了骇人的巨响和骤亮骤暗的火光。

    “施佩伯爵”号自爆自焚了。

    它摇晃着巨大的舰身，慢慢向海底没去，随着最后一声巨响，这只海上凶残无比的恶鲨终于消失了。

    皎洁的月光下，沉寂的海面上，只有7艘英国舰艇拉长的身影。

    突然，海上响起了凄厉的汔笛声。7艘巨舰一齐拉响了汽笛。

    乌拉圭的居民们弄不清，这是英国人在欢庆自己的胜利，还是大度地为葬身海底的德国人表示哀悼。

 第五篇 势篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡治众如治寡，分数是也斗众如斗寡，形名是也。三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也，兵之所加，如以段投卵者，虚实是也。

    凡战者，以正合，以奇胜，故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河，终而复始，日月是也，死而复生，四时是也，声不过五，味不过五，五味之变，不可胜尝也，战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也，奇正相生，势也；鸷鸟之疾，孰能穷之？

    激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。是故善战者，其势险，其节短，势如纩弩，节如发机。

    纷纷纭纭，斗乱而不可乱也，浑浑沌沌，形圆而不可败也。

    乱生到治，怯生于勇，弱生于强，治乱，数也；勇怯，势也；强弱，形也。

    故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之；；以利动之，以卒待之。

    故善动敌者，求之于势，不责于人，故能择人而任势，任势者，其战人也，如转木石；木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：管理人数多的军队如同管理人数少的军队一样。这是军队有编组建制的缘故。指挥人数多的军队作战如同指挥从数少的军队作战一样，这是使用旌旗等指挥工具和鼓金等联络信号的缘故，统率三军部队。可以使之与敌作战而不致失败的，这是善于出奇，用正的缘故，这军兵威之所知，如同坚硬的石头投击鸡蛋一样，这是以实击虚的缘故。

    凡是作战的人，都是用正面交锋，用出奇制胜，所以善于出奇制胜的人，就像太阳，月亮运行一样，往而复来，就像春、夏、秋、冬更替一样，音阶不过五个，五声的变化，却是听不尽的，色素不五样，五色的变化，却是看这完的，纯味不过五种，五味的变化，却是尝不尽的，战术不过奇正两种，奇正的变化，却是无穷尽的，奇正相互变化就像一个圆环头尾，谁能找到尽头呢？

    激流飞下，能够冲走石头的，这是迅猛的水势造成的；鸷鸟急飞猛扑，毁骨折翼的，这是速度太快的缘故，因此，善于作战的人，所造成的作战态势是险峻的，所选择的攻击时机是短促的，态势就像拉满大努的强劲有力，时机就像引发弩机那样准确恰当。

    旌旗纷纭，在混战中而我不可乱；车马浑沌，阵形周密而我不可败。

    队伍素来整齐，可以示敌诱敌以混乱，队伍素来勇敢，可以求敌诱敌以怯懦。队伍素来强大，可以示敌诱敌以弱小。整齐和绲乱，是由于编组和指挥好坏决定的；勇敢和怯懦，是由于态势的有利不利影响的；强大和弱小，是由于实力对比形成的。

    所以，善于调动敌人的人，用假象欺骗敌人，敌人必定会听从调动，拿点便宜给敌人，敌人必定会贪图来取，用小利调动敌人，用重兵等待敌人。

    所以，善于作战的人，讲求战术的态势，而不苛求于人，所以，要能够选用适当的指挥员去利用有利的态势，能够利用有利的态势的人，他指挥作战，如同转动木头，石头那样，在平地就安稳，在陡坡就滚动，方的就安稳，圆的就滚动，所以，善于指挥作战的人所造成的声势，就像在800丈的高山上转动圆石那样飞腾而下，势不可挡。

    <h3>按语</h3>

    本篇主要论述“奇”和“正”的关系，“择人而任势”的重要，强调只用灵活而多变的战法，才能够出奇制胜。

    所谓“正”可以理解为正面，正当，正常等等，孙武强调说明，作战当然要有正面的交锋，要有对事物正常的合乎逻辑的思维，但是仅仅做到这一步是非常不够的，必须要“以正合”，“以奇胜”，没有奇，是很难制胜的。

    本世纪的60年代，由于中苏两个社会主义国家分裂，造成了一次世界政局的大动荡，大分化，大改组。

    由于苏联当时人领导者强力推行霸权主义政策，引起了另一个帝国——美国的恐惧。如果正面同苏联对抗，两国在全球范围内实行正常化途径，而此时的中国，正处在同苏联一触即发的战事之中，而对苏联已经发出的“准备对中国实行外科手术式的核打击”的疯狂叫嚣，中国也希望同美国改善关系，以扼缺点苏联咄咄逼人的进攻。

    正是在这种双方共同的意愿上，中美这两个有着20多年的夙怨的一对仇家，终于在《上海联合公报》的旗帜下走到一起，这出奇制胜的一招，立刻使苏联陷入一种十分尴尬和窘迫的境地，他们很长一段时间都无法理解，中美两个相互仇视了几十年、曾经多次在战场上刀兵相见，有着深仇大恨的两个国家，怎么会在一夜之间便前嫌尽释，言归于好呢？

    正是因为中美关系的正常化，使得原本失衡的世界又重新趋于稳定，使的世界大战爆发的可能性又降到了最低点，人类终于保住了自己的家园，维护了这块哺育着人类走过了许多个世纪的地球摇篮。

    这一历史的功勋，分别记在了毛泽东和尼克松的帐上。一直到晚年，尼克松还在为自己这一出奇胜的招法感到无比的骄傲。

    战争需要出奇制胜，平时我们在人世间，商海沉浮，官场子争斗，人际交往，事业奋斗……也都需要“以正合，以奇胜”，在下文的具体事例中，笔者还将从商战这个课题中论述出奇胜的诀窍。

    关于“势”孙子在本篇中专门做了精辟的论述，水之所以能够冲走石头，完全是因为势的原因，中国的许多老话都说明了势的重要。比如，势不可当。因势利导，势在必行，势所必然等等。

    势可由多种因素形成的，如战争中士气、斗志、勇敢、无畏等形成的气势，有兵力、火力、速度等形成的天势等，这种势是压倒敌人的反抗，摧毁敌人斗志的必要条件。

    关于“节”的见解，更是孙子兵法中的高妙之处，空中的雄鹰发现了地面的猎物，于是以疾速的飞扑跌下来，然而猎物没有抓到，自己却骨断翼折，什么原因呢？不懂的“节”，不会利用“节”，不会巧妙地创造和掌握“节”。

    所谓“节”其实就是一种节奏，一种节制，一种收发由心快慢的宜、轻重适当的举措。战争中，光靠猛打猛冲，一味死拼有时是不能奏效的；相反，有时候以退为进，四两拨千斤，却往往却能收到奇效。

    “节”是一种艺术，一种合乎自然法则的行为，这在乒乓球的比赛中最为明显，有时候大力扣杀，不能致对方于死地，但有时只需小巧地放一个短球，却大功告成了。

    “节”是一种老辣的人生体验，初生牛犊不怕虎，赞誉了年轻人的勇和直、刚和劲。然而，年轻人却几乎不懂得节的作用。只有当他们在人生实践中酸苦尝尽，历尽劫难之后，他们才会懂得什么叫“节”。

    <strong>拿破仑兵败滑铁铁卢</strong>

    1815年6月，比利时境内的一个叫滑铁卢的小地方，发生了一次改变世界进程的战争。交战的双方，一方是军事奇才、法国的地位皇帝—拿破仑，另一边是由英国威灵顿公爵和布吕歇尔元帅指挥的近30万英普联军，战争的结果极富戏剧性，拿破仑有胜利即将到手的最后一刻，遭到了致命的一击，从而招致惨败。

    这是拿破仑指挥的最后一战，由于这次大战惊心动魄的戏剧性进程，100多年来，引起了无数军事评论家和史学家的极大兴趣。

    1814年，拿破仑因兵败莫斯科，在欧洲反法同盟的强大压力下，被迫下台后，被放逐到一个叫作厄尔巴的小岛上，他虽然远离了皇位，离开了政治经济中心，但却利用各种渠道，警觉地注视着法国和欧洲政局的动荡。

    拿破仑下台后的法国，阶级矛盾十分尖锐，复辟后的波旁王朝由于恢复封建的等级制，恢复了公爵王候的许多的特权，因而遭到各阶层人民的强烈反对。

    由于拿破仑下台，欧洲各国当实为反对拿破仑而建立的反法同盟也陷于分裂，各国为了各自的利益开始争吵不休，拿破仑认为这是东山再起的好机会，于是在1915年3月1日，率领1000余名士兵在法国南部儒昂登陆，向首都不得巴黎进发。

    由于拿破仑的巨大的威望和执政时的影响，大军所到之处，守城的军队自动归降，并且兴高彩烈地汇入拿破仑的大军。

    路易十八皇帝闻迅后，慌忙逃往英国，拿破仑几乎未动一枪一炮。便顺利地回到巴黎，重新登上皇位。

    本来，拿破仑想利用欧洲各国各自为战的时机，采用各个击破的战法，将那些敌国一个个地巢灭，但是事情出乎拿破仑的预料，欧洲各国的君主们出于对法国革命的恐惧，出于对拿破创纪录的仇恨，迅速组成了第七次反法同盟，他们暂时放下了各自的成怨，先后集结了100万以上的人马，迅速开赴前线，准备同法国决战。

    面对严重的局势，拿破分一方面召回他下台时遣散的军人，一方面大力组建新军，但事情进展得不顺利，直到6月初，他才组建起一支12.5万人的队伍。

    大战的阴云已经迫近，他没有时间去组建新军队，只好率领这支临时凑集起来的军队迎战。

    交战之前，拿破分仔细分析了敌我力量、态势的状况，他主为敌众我寡，兵力相差极为悬殊，这是明摆着的事实，但敌军虽有奥匈帝国的50万大军还在前往法国边界的路途中，要想打破欧洲诸国的国事围剿，就必须枪在俄、奥大军支达之前，要想打破欧洲诸国的国事围剿，就必须抢在俄、奥大军到达之前，速战当面这敌，以迅猛攻的动作，首先将英普联军各处歼灭。

    此时，威灵顿公爵统率的10万英军在与法国边界正对的比利时的布鲁塞尔，普鲁士元帅布吕歇尔统率12万大军驻守在比利时桑布尔河附近的沙勒罗瓦与列日之间，他们的防线长达90公里，由于俄、奥的大军还没有到达前线，因此，他们采取了守势，企图等反法同盟的大军全部聚齐后，再向法军进行决战。

    拿破分深深懂得，生死存亡的一战在所难免，他根据英普联军布防的特点，正确地制定了法军的战略，这就是在英普联军的结合部实话突破，将英军和普军分割，使其不能首尾呼应，陷入各自为战的苦斗，然后与驰援的大军进行抗衡。

    6月15日，拿破仑挥师越过了桑布尔河，直插联军防线的结合部，迅速攻占了沙勒罗瓦，法军右翼 由格鲁希元帅指挥。猛攻攻退守吉里的普鲁士军队，左翼由内伊元帅指挥。负责占领布鲁塞尔通路上的重要阵地四臂村，以引来牵制英军的行动。

    但是，由于内伊元帅行动迟缓和指挥上的犹豫，进攻四臂的村的行动没有如期完成。

    退守吉里的普军在法军的右翼主力的猛烈冲击下无法立足，战斗的头几个回合就遭到重创，在损失了近2000名官兵后，不得不向林尼方向撤退，法军先锋则毫不迟疑地跟进到林尼的附近。

    第一天的战斗，局势已变得十分明朗，尽管四臂村尚未攻克，但英军普联军之间的联系已被隔断，布吕歇尔统帅的普鲁士军队下面临着被法军围歼的命运。

    6月16日晨，拿破仑决定集中格鲁希统帅的右翼大军，包括自己帐下的近卫军，倾全力消灭退守林尼的布吕歇尔，而只以内伊统帅的左路军少数军队，钳制四臂村的英军，等右翼围歼普军的战役胜利结束后，大军再迅速调头，同威灵顿统率的英军作最后的决战。

    应该说，拿破仑的这一系列决定都是十分正确的。

    上午，拿破仑率领十余名铁卫骑兵，赶到林尼作战前线。

    当他举着望远镜，仔细地观察了这里的地形和敌军的守备情况后，他心情十分沉重的发现，布吕歇尔虽然败了阵，但军队的编制还十分整齐，更可怕的是，他竟在一夜之间，将自己的两个后备军团调到林尼，从而使得守城的普军力量强大了许多，总兵力已达8.6万而法军能直接用攻击的军队只有6.8万人。

    英军的强大兵团虎视在后，普军的强大狼群又聚集于前，应该怎么办呢？

    拿破仑认真研究了敌情后，认为普军虽然人数大大增加，<dfn></dfn>但因为先头败了一仗，军心不稳，士气先挫，况且后来的增援部队立足未稳，指挥也不够协调，应该抓住战机，吃掉面前的普军。

    小鱼准备吃大鱼了。

    当日下午，法普两军在林尼展开了长时间的激战。

    在反复冲杀中，双方的伤亡都异常惨重。

    傍晚，布吕歇尔的大军被拦腰截断，普军失去了指挥。阵脚大乱，在溃退的大潮中，布吕歇尔元帅被挤下马来摔伤，险些被后面的追杀的法军俘获。

    还在双方进行厮杀时，为了防止英军向普军靠拢，拿破仑就命令内伊属下的戴尔隆军团，在进攻英国的同时，向普的侧后进行夹击。

    但是戴尔隆对一命令的意义理解不清，他在击溃英军后，误向自己的军队后方开去，结果使拿破围歼普军的部署出现了重大的缺陷。

    当戴尔隆对这一命令的意义理解不清，他在击溃英军<dfn></dfn>后，误向自己军队的后方开去，结果使得拿破仑围歼普军的部署出现了重大缺陷。

    当戴尔隆知道知道弄错了命令，好不容易绕到普军的身后时，又被不明战局的内伊令召回四臂村，以加强自己的向英军攻击的力量去了。

    戴尔隆被这一连串的粗暴苛责自己的命令弄昏了头，此时，普军的后卫部队圣阿芒就在自己的炮口之下，只要他命令士兵架起大炮，向圣阿芒进行一番轰击，然后再撤走，那么布吕歇尔的大军就全部完蛋了。

    很可惜，戴尔隆机械而茫然地执行了内伊的命令，致使法军在距战役的全胜仅剩一步之遥时而功亏一篑。

    由于戴尔隆的这一错误，布吕歇尔逃脱了被全殊的命运，率领残兵败将，惶惑急地逃缶瓦弗。

    煮熟的鸭子飞走了，而且为滑铁卢的大败酿下了祸根，因为在此后的战事中，正是这支败军。最后成了决定胜败的关键力量。

    6月17日晨，还在四臂村苦撑苦熬地与法军内伊部队作战的威灵顿得知布吕歇尔战败的消息后，深恐自己孤军势单，陷入尖军的包围因此集中兵力，急忙向布鲁塞尔方向突围而去。

    当天上午，法军进行短暂休整后，拿破仑即率领格鲁希的3.6万人马追击布吕歇尔，下午2时许，法军进至四臂村一线，当他发现内伊元帅并未按照自己的命令，对右翼的英军实施包围，而是让英军从容撤走，气怒交加，立即挥军向英军殿后的部队发起冲击。

    眼着一场大灾难又要降临在英军头上。

    真可谓人算不如天算，就在此时，一场瓢泼大雨倾盆而下，片刻之间，道路被冲毁，田野一片泥泞。

    法军的骑兵被迫停止追击，英军绝处逢生，逃脱了被歼的厄运。

    沿热纳善公路通往布鲁塞尔的方向上，挤满了溃不成军的英国人，他们冒着大雨，拄着拐杖，踏着泥水，一刻不停地向着布鲁塞尔退跑，仿佛跑到那里，生命就有了保障一样。

    拿破仑先头的两仗虽然没有千万辉煌的全歼战果，但那猛烈的炮火，波浪翻了一番滚式的冲击，勇猛凶惨的劈杀，着实吓破了英国人和普鲁士人的胆，他们已经无心恋战，只求平安苟活了。

    但是威灵顿公爵的头脑还是十分清醒的，这位数次惨改于拿破仑手下的战将，十分明智地认识到，这一战，法军只是声势骇人，其实他们并没有沾到多少便宜。也没有取得多少战果，应该在有利的地形前停下来，重整军队，给数量不占上风的法军一个致命的打击。

    终于，在威灵顿公爵的严辞峻令面前，公路上，这股败退的浑浊的“泥水”停止了流动，英军在滑铁卢村南的圣让山高地前停了下来。

    一年之前，威灵顿从这儿进军时，曾在这时里看过地形，他当时就认为这是一个相当理想的预定战场，谁占据了这儿有利的地形，都会对敌造成致命的杀伤。

    作为一名军事家，或者一个军队的统帅，对预定的战场的设置应该十分看重的，虽然每次作战都有一定的地域范围，都受敌我双方当时驻防情况的影响，但是如果情况起了变化，一方变为追击，一方必须撤退时，对周围的地形是否熟悉，有没有预定战场的建设，就成为一个十分重要的课题了，如果自己的军队虽然一度处于不利位置，但在撤退时有目的地进入预定的战场 ，抢占有利地形，再和敌人决战的话，往往会反败为胜，重新夺回战场的主动权。

    上帝对每一个有心人都是有回报的，这一次，幸运降临到威灵顿公爵的身上，现在，威灵顿共有6.9万人，184门大炮，他把队伍沿圣让山摆作一条横线，右翼和中央以乌蒙堡和圣拉埃农庄作为坚固的屏障；，左翼虽同布吕歇尔元帅取得了联系。

    18日清晨，威灵顿公爵在酣甜的睡梦中被卫兵叫醒，一封用火漆密封的信函摆在他面前，他匆匆展开一看，是布吕歇尔元帅的复信，信中说他正在整顿军队，一定尽快赶到滑铁卢，参加在那儿的决战。

    威灵顿公爵欢跃而起，兴致勃勃地吃掉了一只火鸡。

    一面，谁敢不能动摇他在此同拿破仑决一死战的决心了。

    18日清晨，也就是威灵顿大啖火鸡的时候，拿破仑身披黑色的大氅，骑着他那匹心爱的战马，久久地伫立在滂沱的大雨之中。

    眼前的地形对法军显然是十分不利的，圣让山左近的高地，全部被英军占领，要想夺取这些高地，击溃英军的防御的话，需要付出极为沉重的代价。

    法军已经连续征战了三天，官兵们夜不安忱，衣不解带，征伤未养，甲血未洗，人疲马乏，与当初刚举兵，无论是士气还是战斗力，都已不不如前了，可是能就此罢手么？

    如果不能赢得眼前这一仗的胜利，而是回撤兵的话，英普两军肯定会尾随追击，那样不但全军得不到休整，而且会动摇全这的军心，使整个法子国丧失抵抗的勇气，如果俄、奥援军再随后开到的话，那么法国的灭亡是无可置疑的了。

    必须打赢这一仗，法兰西帝国需要这一仗。

    眼前获胜的最大可能是趁敌立足未稳，便进行强有力的攻击，但是大雨倾盆，道路泥泞，炮兵和骑兵根本无法进入进攻地域，拿破仑不愿在步兵没有炮火掩护的情况下去进行无望的攻击，那样，步兵的血流得太多了。

    临近中午时分，炮兵和精锐的铁甲骑兵才艰难地赶到了前沿，11时半，随着三声炮响，滑铁卢血战的帷幕急骤拉开了。

    按照拿破仑的预定方案，法军左翼部队首先向乌古蒙堡发起了猛烈的佯攻，目的是威灵顿的防御重收引向左翼，以策应法军对英军的左翼帕佩洛特的攻势，法军的企图是：从帕佩洛特实施突破，从而分割英军的阵地，截断普鲁士援兵的来路和英军的退往鲁塞尔的退路，占领圣让山，将英军全歼于圣让山下。

    但是，拿破仑小看了对面这位手下败将，威灵顿正是多次的失败中领教了拿破仑的作战风格和奇特构想。

    威灵顿立刻识破了法军的强攻左翼的企图，他只派出少量的近卫军增援乌古蒙堡，以提高那里的半志，而真正的大军纹丝不动。静候着法军的到来。

    结果，法军的样攻变成了一场子长时间的激烈搏斗，双方你来我往，相持不下，由于乌古蒙堡久攻不克，导致右翼的进攻也未获结果，法军的伤亡却十分巨大。

    拿破仑只好改变命令，让主力部队攻击防线中的圣拉埃农庄。

    下午1时半，法军的80门大炮一齐开火，在骑兵的支援下，开始向圣拉埃村发起了攻击，很快，前锋部队就攻占了村庄前面的果园。但接下来进攻村庄时却遭到英军的顽强抵抗。中路的进攻再次受阻。

    在中路的攻击战中进行到紧要时刻。拿破仑忽然在望远镜中发现：东北方6公里处的圣明朗贝森林边缘，有一支军队在移动，经查明，这是正向弗里谢蒙开来的普士比各军团，如果让这支援军增援英军的高地，那么法军先前的进攻就等于前功尽其所有弃了，拿破仑果断地命令格鲁希元帅，停止进攻瓦弗，立即驱逐普军。把他们赶得越远越好，以避普军同英军的会合。

    显然，这一道命令，俦成了整个战役的败局。

    格鲁希是一位对拿破仑极其忠诚的元帅，但他的致命的弱点是习惯于盲从、机械地服从命令，而不善于从命令中的本义和基本点上来把握命令，灵活地指挥军队。他率领大军的上分之一去追逐那些游散的普鲁士军后，便再没有返回主战场。

    战前，拿破仑对任命他为执掌大军的元帅的确有一番踌蹰，可是原来那些英勇善战的将帅们厌倦了战争，他们不愿再去行军打仗了，在没有更好的人选的情况下，拿破仑也只能把大权委与格鲁希。

    终于，最后的时刻来到了。

    法军右翼麦尔隆的四个师冲下山谷，以劳为单位排成密集队形，横列200人，相继冲上了山谷。他们高呼着“胜利”，排成一字队形，做最后的冲锋。

    这时，威灵顿指挥着英国皇家龙骑兵团，苏格兰灰色龙绮兵团和伊尼斯基林龙绮兵团，突然从山坡上冲了来两军战马彼嘶它嚎，马刀林立起落，马阵如波涛般汹涌，血雨在杀声中迸飞。

    正当法军渐渐不支，被赶下山坡之际，拿破仑又派出了自己身边的枪骑兵和龙骑兵，以雷霆万均之势，打退了英军的进攻，但仍未突破英军的防线。

    这一战，双方各伤亡5000余人，折损的几乎都是军中最为精锐的骑兵。

    下午3时30分，战幕再次拉开，内伊元帅因前天进攻四臂村不利，受到拿破仑的训斥，决心将功补过，于是战火一开，他一马当先，率领1万名轻骑兵冲向英军的阵地，在英军猛烈炮火的轰击下，内伊元帅的战马三次被击毙，他毫无惧色，继续率兵进攻敌阵，的确是一位悍不畏死的勇将。

    在内伊元帅的影响下，法军前赴后继，终于冲进了圣埃拉村庄，与英军展开了短兵格斗。

    下午五时半，山坡上留下了上万具士兵的尸体，法军终于攻占了这个村庄。

    现在，内伊只要再有一个冲锋，就可以彻底击垮威灵顿的中央防线了。

    可是由于战斗酷烈，法军损失惨重，内伊清点了一下军队后。自感再次发动冲击，扩大战果，实属力不从心，因此，他紧急请求拿破仑增派部队，给以必要的援助。

    可是拿破仑正在为格鲁希军队的去向不明而感到懊恼，他暴躁地说：“你要我哪里给你弄部队，难道叫我马上制造一些出来吗？”

    至此，英法双方在滑铁卢已经激战了近8年小时，都已到了强弩之末，气息奄奄之际，双方的将帅都盯着计时器，各自的命运，都将由援军来做决定了。

    威灵顿心中比较有底，他已经知道，布吕歇尔元帅已经率援军离这儿不远了，只要再设法坚持一个小时，也许他们就可以赶到了。

    然而，拿破仑的心中地沉不往气了，他的心底不禁暗暗大骂：格鲁希，你这个笨蛋，现在究竟在哪儿？

    此时，我们这位忠于命令的元帅，还在进攻瓦弗的普军，他不知道，决定法军命运的滑铁卢，而不是瓦弗，他也不知道，布吕歇尔的大军早已离开发瓦弗，绕道去援助威灵公爵了，驻守瓦弗的只是一小股普军。

    晚上8时许，布吕歇尔的大军终于赶到了战场，南北两路从右翼插入法军的腑肋，这一下，法军立刻处境危急，已近崩溃之势了。

    拿破仑见大势不妙，命令内伊率兵实施拦截，内伊向次组织反击，无奈，都没有阻住普军挺进的步伐。

    此时，威灵顿公爵在山上看到吕歇尔的大军杀到，高兴地脱下军帽，连连挥舞道：“士兵们，我们的援军到了，冲啊！”

    筋疲力尽的英军们听到援军到来的消息，军心大振，立刻跳出战壕，冲下山去。

    此时拿破仑腹背受敌，已经无法再坚守阵地了，只好慌忙撤退，由于道路泥泞，拿破仑只能弃车换马，夺路狂奔。

    一路之上，拿破仑想利用有利地形，安营扎寨，守住防线，无奈兵败如山倒，法军7次强行扎营，7次都被英普联军冲破，最后不得不弃营而逃。

    滑铁卢一战，由一连串的战斗组成，每一战斗，都似乎在例证孙子兵法中提出的作战原则是何等精辟，“是故善战者，其势险，其节短，势如弩，节如发机。”战机是均等的，又是一发即逝的，谁能在决定成败的一刹那抓住胜李，如弩箭突发一般给敌人以致命一击，那么胜利便非他莫属了。

    滑铁卢之战，法军损失4万人，这也是拿破仑一生中的最后一个败仗，此后，他再次被流放到大西洋的圣赫伦那岛上，在那儿结束了他传奇的一生。

    <strong>犹太人经商的秘密</strong>

    犹太商人是世所公认的“世界第一商人”

    世界上没有第二个民族像犹太民族那样，以区区1400万人口的小民族身份，却在当今金融界、实业界拥有如此大的影响。它的经济实力已经成为今日世界上少数几支最强大的经济力量之一。

    也许读者会认为，犹太人的经商同孙子兵法中所言的战事风马牛不相及，完全是两个领域中的事情，可是你读了下面几则有关犹太商人的故事之后，也许会转变一些看法，孙子兵法中所言的许多指导原则，在商蜀中居然也被奉为金科玉律，几千年来，犹太商人的所作所为，仿佛是有意识般将兵法应用于商业贸易之中，从而使得商贸活动具有了传奇般的色彩，有了斗智斗勇，密谋策划的特殊魅力。

    会钓“贼”的商人

    这是犹太人中流传的一则笑话，然而，它却一代代熏陶着犹太人的思维和智慧，使他们从小就懂得一个道理——真正有本事的 4eba." >人，不以力屈人，而以智胜人。

    古时候，有个犹太商人来到一个市镇跑买卖，他打听到几天之后有特别便宜的商品出售，就留在那里等待大削价日子的到来，可是，他身边带了许多金币，当时又没有银行，走到哪儿必须带到哪儿，既沉重又不方便，也很不安全。

    于是，他一个人悄悄来到一具僻静之处，瞧瞧四下无人，就在地上挖了个洞，把金币全部埋进去，用杂物伪装好后，便轻松地办事了。

    可是，当他第二天来到这里，想把金币取走时， 却大吃一惊，金币不见了。

    这些金币是他全部的家当，如今被人拿走了，今后该怎么样活呢？

    这们商人如遭雷击，欲哭无泪，心里极其痛苦。

    他在那里呆呆地站立了许久，再三再四的回忆，昨天埋金币时，四周绝无人看到，怎么金币会不见了呢？

    就在此时，他无意间抬头一望，发现远处一间小房子，房子的墙上有个洞，正对着自己埋金币的地方。

    会不会是住在这房子里的人从墙洞里看到了自己埋钱，然后挖走呢？

    答案是不确定的，只能是也许，这种情况下，自己绝不可能上门讨要，否则非但要不回金币，反而会被别人倒打一耙。

    这位商人心思百转，终于想出了一个妙计，他面带愁色地来到小房前，敲开了门，看到了住在里面的主人，一个面容不得鄙琐的男人。

    “喂，希伯来人，你想干什么？”房子的主人心存若备地首先问话了。因为犹太人的祖先是希伯来人，故有此问。

    商人恭敬地：“对不起，先生，我是个没有进过城的乡巴传佬，你是个城里人，头脑一定很灵活，现在我有一件事情要请教，不知行不行？”

    那人一听不是来追在金币的，而且是个什么也不懂的乡下人，顿时松了了气，大度的说：“们想请教什么，尽管问吧！”

    “我是个外乡人，到这里来办货，我已经把两个钱包，一个装了500金币，一个装了800金币，我已经把小包埋到了一个无人知道的地方，现在问题是，这个比较大钱包是<bdi>?</bdi>埋起来比较安全呢，还是交级能够信任的人保管比较安全呢？”

    商人在提这个问题时，故意装出一副极其虔诚极其认真的样子。

    房子的主人眉头一转，他从商人的话音里听出，他到现在还没有发现自己的钱包已经丢失了，于是似乎没有怎么考虑，就回答说：“这很好办，要是我处在你的位置的话，对什么人都不信任，我宁愿把两个钱包埋藏在一起。”

    “好极了，就按你说的做。”商人告别后，故意在远远地方看了埋金币的地址两眼，便悄悄地离开了。

    房里的主人从小洞里清楚地看到了这一切，等商人走远。他便立刻从房里跑出来，将那装满500金币的钱包又埋了回去。

    他想等那商人再来藏金币的时候，把两包金币全部居为已有，奇怪的是，那位商人再也没来。

    房子的主人沉不住气了，他乘着天黑夜暗，又来到藏金币的地方，他把地上大坑小坑挖了个遍，一个金币的影子也不有。

    房子的主人到现在才明白，那个希伯来人等他把金币一入回去，就把钱取走了。

    犹太商人的高明之处，在于他策动人心的本领。

    孙子兵法云：故善动者，形之，敌必从之；予之，敌必取之；以利动之，以卒待之。

    房子的主人正是被商人以利动之后，为窃取那800金币，乖乖地将已经到手的那500金币又送了回去。

    犹太大富豪对银行职员说：“我贷1美元”

    如果说，上文的故事只是讲一个犹太人在策动人心时耍了一个小小的把戏，那么，这一次的故事，我们便会从中看到犹太人大逆常规的思维逻辑。

    一位犹太大富豪走进一家银行，来到贷款部前，大模大样地坐了下来。

    “请问先生，您有什么事情需要我们效劳吗？”贷款部经理一连小心地询问，一边打是一着来人的穿着：名贵的西服，高档的皮鞋，昂贵的手表，还有镶宝石的领带夹子……

    “我想借点钱。”

    “完全可以，你想借多少呢？”

    “我美元。”

    “只借1美元？”贷款部经理惊愕得张大了嘴巴。

    “我只需要1美元，可以吗？”

    贷款部经理的心头立刻高速动转起来，这人的穿戴如此豪阔，为什么只借1美元呢，显然，他是一种试探，度探我们的工作质量和服务效率，于是便装出高兴的样子说：“当然，只要有担保，无论借多少，我<samp></samp>们都可以照办。”

    “好吧。”犹太人从豪华的皮包里取出一大堆股票，国债，债券等放在经理的办公桌上，：“这些担保可以吗？”

    经理请点了一下，“先生，总共50万美元，做担保足够了，不过先生，您真得只借1美元吗？”

    “是的，我只需要要1美元，”犹太商人面无表情地说。

    “好吧，到那连办手续吧，年息为6%，只要您付出6%的利息，一年后归还，我们就把这些股票和作保的证券还给您……”

    “谢谢，”犹太富豪办理完手续，便准备离去了。

    一直在一边冷眼旁观的银行行长怎么也弄不明白，一个拥有50万美元 的人，怎么会跑到银行来借1美元呢？

    他从后面追了上去，有些窘迫地说：“对不起，先生，可以问你一个问题吗？”

    “你想问什么？”

    “我是这家银行的行长，我实在弄不懂，你拥有50万美元的家当，为什么只借1美元呢？要是你想借30万元，40万元的话，我们也会乐意为你服务的……”

    “好吧，既然你如此热情，我不妨把实情告诉你，我到这儿来，是想办一件事情，可是随身携带的这些票券很碍事，我问过几家金库，想租他们的保险箱，租金都很昂贵，我知道贵行的保安很好，所以嘛，就将这些东西担保的形式寄存在贵行出战你替我保管，我还有什么不放心呢！况且，利息很便宜，存一年才不过6美分……”

    银行行长如梦初醒，但他也十分钦铀这位先生的做法。

    “出奇制胜”，的兵家的经典。

    那么商海弄潮呢？

    犹太商人只是采用了“横向思维”和“反向思维”的方法，就取得了常人意料不到的效果。这其实就是商家的“出奇制胜”

    <strong>风靡世界的牛仔裤</strong>

    牛仔裤从50年代诞生，60年代走红，一直到现在依然颇受青年人的喜爱，牛仔裤的出现，促成了一场服装革命，但是谁敢不会想到，当初发明他的人，完全是无意间采取的行动，他本人只是灵活地顺从了人们的消费需求。

    说到牛仔裤，不能不说到列瓦伊·斯特劳斯，这上名字已经进入了英国辞典，以他命名的公司的产品在国际上日益流行，关于这个公司的产生和发展，也几乎成了一个神话。

    公司的创始人斯特劳斯，本来并不是一个服装商，虽然服装行业历来是犹太人占支配地位的行业，在一个时期，美国男装的85%，女装95%，都是由犹太人的服装商生产的，19世纪50年代，美国bbr></abbr>加利福尼亚的一带曾出现过一次淘金热，年轻的斯特劳斯是带着一大卷斜文布去的，他想把这种布卖给造帐篷的商人。

    然而，他到了那里，才发现人们不需要帐篷，而是需要要结实耐穿的裤子，因为他们整天同石头泥水打交道，裤子坏得特别快，于是，他便灵机一动，用造帐篷的布料生产出了第一条牛仔裤。

    没想到，这种耐磨又合体的裤子，立刻博得了那些淘金者青睐，裤子的销路出奇的好，10年之后，斯特劳斯又在裤子的口袋上装上了铜钮扣，以增强口袋的牢度，从此，他的牛仔裤俏量大增，每年约售出100万条，营业额达5000万美元。

    1902年，斯特劳斯在72岁的高龄上去世，他生前是个单身汉，没有孩子，他的公司由四个外甥接管。在他们的精心管理和大力开拓下，又研制出新型的牛仔布料，从而让牛仔裤迅速走向全球，取得了极大的成功。

    用新布料生产出的牛仔裤，能特别显示出人的形体，充满青春的活力，进入60年代后，正逢二战结束后出生的一代踏上社会，这些年轻人给美国社会带来了一股青春的气息，他们也成了消费的大头，洋溢着青春气息的牛仔装自然有了强大的市场，60年代还有一个反叛的时代，传统观念和规范受到怀疑和批判，而牛仔服以其不拘形式这一明显的特点，成了最体现时代潮流的服装。

    斯特劳斯和他的后代成功的秘密，在于他们不固守陈规，而是善顺应时势，如果他们当初把生产的布料执意做成帐篷的话，那么就没有他的事业的兴起，也没有牛仔服引起的这场服装革命。

    由此可见，世间的道理，大都是相通的，军战是此，商战亦然。

 第六篇 虚实篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡先处战地而待战者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。

    能使敌自至者，利之也，能使敌不得至者，害之也，故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。

    出其所不趋，趋其所不意，行千里而不劳者，行于无人之地也。攻而必胜者，攻其所不守也；守而必固者，守其所必攻也。

    故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。

    微乎，微科，至于无形，神乎，神乎，至于无声，故能为敌之司命。

    进而不可御者，冲其虚也，退而不可追者，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖其之也。

    故形人而我无形，则我专而敌分，我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡，能以众击寡者，则>?</a>吾之所与战者，约矣，吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多；敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。

    故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备已者也。

    故知战之地，知战之日，则可千里而会战，不知战也，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？：

    以吾度之，越人之兵虽多，亦奚益于胜败哉？

    故曰：胜可为也，敌虽众，可使无斗。

    故策而知得失之计，作之而知动静之理，形之而知死生之地， 角之而知有余不足之处。

    故形兵之极，至于无形；无形，则深间不能窥，智者不能谋。

    因形而错胜于众，众不能知；人皆知我所以胜之形，而莫知吾所以制胜之形，故其战且不复，而应形于无穷。

    夫兵形象水；水之形，避高而趋下，兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜，故兵无不常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。

    故五行无常胜，四时无常位，日有长短，月有死生。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：凡是先到达战地等待敌人的就安逸，后到达战地面慌乱应战的就疲劳，所以善于作战的人，能调动敌人而不被敌人调动。

    能使敌人自己来的，是利诱他的缘故，能使敌人想来而不能来的，是危害他的缘故，所以，敌人安逸要能使他疲劳。饱食要能使他饥饿，安守自固要能调动他出战。

    出击敌人不能赴援的地方，奔袭敌人意料不到的地方，行军千里而疲劳的，是行进在没有敌人的地方；进攻而必然取胜的，是攻击到敌人不能防守的地方；防守必定是稳固的，是防守敌人不能进攻的地方。

    所以善战的人，敌人不知道怎样进攻。

    微妙呀！微妙呀！以致于看不到形迹，神奇呀！神奇！以致于听不见声息，所以能成为敌人的命运的主宰。

    进攻而使敌人不能防御的，是冲击他虚弱的地方，退却而使敌人不能追随者到的，是迅速得让他追不上，所以，我想求战，敌人虽然据守高垒深沟，也不得不出来与我交战，是攻击敌人所以必须救援的地方；我不想交战，即使不修工事划在面守，敌人也不能来与我交战，是因为不合于敌人的进攻方向。

    所以，要弄清敌人的虚实情形而不能暴露我军的虚实情形，这样，我军兵力可以集中而不能分散，我军兵力集中在一处，敌人的兵力分散在十处，是用十倍的兵力去攻他一处，这样就我众而敌寡；能够以众击寡的，这样与我们交战的敌人就相对的少了，我们要进攻的地方敌人不知道，不知道，敌人防备的地方就多了，敌人防备的地方多，那么我们所要进攻的地方，敌人就少了。

    所以，防备前面，则后面的兵力多少，防备后面，则前面的兵力少，兵力少的，是处处备敌；兵力多的，是使敌处处备我。

    所以，知道在什么地方条，知道在哪一天打，就可以行军千里同敌人会战，不知道在什么地方打，不知道哪一天打，就左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，何况远的有几十里，近的有好几百里叫呢？

    照我的分析，越国的军队虽多，对于战争的胜败有什么益处呢？

    所以说，胜利是可以取的，敌军的虽多，可以使他无法同我作战。

    所以，经过筹算就会知道敌人作战的计划得失，经过挑战就会知道敌人动静的规律，经过佯攻诱敌就会知道敌人地形的利弊，经过战斗侦察就会知道敌人部署的虚实。

    所以，迷惑敌人的方法灵活到极点，以至于无形可见，无形可见，这样，隐藏很深的间谍也窥察不到我们的动向，狡猾的敌人也不能施展他们的计谋，把根据敌情变化而取得的胜利摆在众人面前，谁都不知道是怎么回事，人人都知道我战胜敌人的战法，然而弄不清我怎样因敌变化而灵活运用的这些作战法的，所以这样战胜敌人的方法是永不重复，适应各种敌情而至于无穷。

    作战的规律像流水，水流的规律，避高而就下，作战的规律，避实而就虚，水是根据地势的高低而制约其流向的，作战是根据敌情的变化而制定取胜的战法，所以，作战没有固定的战法，如同水陆地势的高下，没有固定的流向，能根据敌情虚实变化而取胜的，可谓用兵如神了。

    所以，五行相生相克，没有哪一种是常胜的，四季相互交替，没有哪一季是不变的，日照有短长，月亮有晦明。

    <h3>按语</h3>

    本篇主要论述“善战者，致人而不致于人”，善于迷惑、调动、分散敌人。“避实而就虚”，“因敌而制胜”的作战指导思想。

    本篇之所以称之为“虚实篇”，便是强调虚实在战争中的作用。

    “形人而我无形”，是本篇的第一个要点。

    在战争中要想把握机会，制敌取胜，必须弄清敌人虚实，知道敌人兵力有多少，装备怎样，火力如何，战斗力强弱，另外，这支部队的指挥官有什么特点，后勤保障的能力如何等等，都是在战前尽力要掌握的基本情况，对敌人的情况了解的越细，越多，越具体，那么打起仗来就排兵布阵上就会有的放矢，在此同时，还要注意把自己的虚实隐藏起来，让敌人对我军的情况一无所知，这样便会陷敌人于盲瞎马的境地，前文论及的毛泽东建立根据地的思想，同一这篇中阐述的战法也大有关联，在我解放区作战，由于人民大从站在我们一边，我之行动可以得到高度的隐蔽和保密，可以隐于无形，而来犯敌人的行踪却处处落入我们的观察之中。在这样的情况下，即使尚未交手，便可以说胜负已定了。

    “避实而击虚”，是本篇的第二个要点。

    了解了敌人的虚实，还要有正确的战法，以硬碰硬，以刚克则的战法，不是高明的战法，与敌人的死打硬拼，有时也许能打胜，但给军队带来的伤亡，给国家带来的损失就巨大了。

    高明的战法就是“避实击虚”，避开敌人的优势火力，优势兵力，在他最薄弱的地方下手，这样即可以有绝对胜利的把握，而且可以用胜利的士气来激励部队，用缴获的战利品来慰劳部队，用我军的胜利来不断打击敌人，这才是真正的胜敌之道。

    “故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之”，使敌人“由实变虚”，则是本篇最为精彩的华章，也是需要论及的第三个要点。

    前面的两个要点，一般的军事家都会懂得，也都知道怎样去做，唯有这一要点，是最困难的，要让敌人听自己的指挥，把敌人拖瘦，拖垮，的确不是一件容易的事情，指挥艺术的高超，就显示在这些地方。

    解放战争的时期，彭德怀在西北战场上统兵鏖战，便是显示这一思想的杰作。

    1946年底，蒋介石的爱将胡宗南率领30万大军气势汹汹地扑向延安，企图一举把我中央根据吃掉。面对数倍于已的敌军，彭总主动放弃延安，与敌人展开了捉迷藏。

    胡宗南在屡次寻找中共主力决战落空的情况下，心急气躁，错以为共军怯战，于是多路进攻，将兵力逐渐分散，彭总着准时机，分另在蟠龙，羊马河等地域三战三捷，消灭了胡宗南的三个主力师旅，从而改变了西北战场上的被动态势。牢牢地掌握住了战争中的主导权。

    最后，孙子还强调指出：“兵无常势，水无常形”，“能因敌变化而取胜者，谓之神，”这就告诉我们，在战争中没有固定不变的战法，也没一成不变的用兵方略，只有根据敌情的变化，依据战争中敌我双方的具体情况一正确地确定作战方略的指挥员，才是百战百胜的“战争之神”。

    <strong>拿破仑的鲍罗金诺之战</strong>

    19世纪初叶，法国的统帅拿破仑先后六次打败了由几乎整个欧洲国家组成的反法同盟，重创了人数数倍于法军的多国联军，创造了军事史上光芒夺目的一页，他的许多以少胜多的战例，成为军事科学和指挥艺术的光辉范例。

    但是，正当他得意满地准备向欧洲的最后一个保守党的大本营进攻时，却遭到了毁灭性的惨败，从此，他开始了“从伟大的向可笑的”转变，很快从王位上滚了下来，成为厄尔巴岛上的一个囚犯。

    这场决定拿破仑命运的战役，就是法俄间的“鲍罗金诺”战役。

    1811年，由于在多次的反法同盟中，俄国充当了领头羊的角色，拿破仑对其非常愤恨，决定对其进行军事上的征讨。

    为了胜利达到这一目的，拿破仑亲自研究了俄罗斯和立陶宛的地理状况，对那儿的高山、平地、河流、桥梁等都进行了详尽的考证。此外，他还认真地参阅了1709年瑞典国王查理十二世的侵俄战史，最后，在深思熟虑的基础上，制定出一套完整的作战方案。

    为了顺利地完成这一远征，他调集了40个步兵师，25个骑兵师，总计60万大军，还筹集了足够的弹药和粮草。

    1812年6月22日，拿破仑签署了向俄国进军的命令：“……前进吧！渡过涅曼河，把战争带到俄国领土上……”

    第二天，兵精粮足的法军杀过了涅曼河，势不可当地向着俄国的腹地杀去。

    法俄战争正式爆发。

    细心的读者看到6月22日这个日子，立刻就会联想到另一场子战争。

    不错，1929年后的这一天，也就是1941年6月22日，德国的希特勒发动了对苏联的进攻。

    历史有时候会出现惊人的重复。

    拿破仑的作战计划，是寻找到对方的主力后，大胆地进行两翼穿插，切断敌军的退路，然后同敌军进行决战，待将俄军的主力消灭后，再迫使沙皇亚历山大一世投降。

    俄国的最高统帅是巴克莱元帅。

    这位元帅在先前进行的奥斯特里茨和费里德兰两个战役中，已经充分地领教过拿破仑的军事指挥才能和法军强盛的战斗力。因此，他决定采取诱敌深入的拖延战略，避其锋芒，促其疲惫，以广大的空间换取时间，并以此来弥补俄军实力不的不足。

    按照拿破仑的预定计划，法军渡过涅曼河后，锋芒所向，直指沙皇军队的集结地维尔纳，以期在那附近的开阔地同俄军主力交锋，“重演一场奥斯特里茨的戏剧”，以便让老沙皇低下头来，从而迅速结束这场战争。

    可是万没有想到，法军到达维也纳尔纳后，只发现一些被毁弃的炊灶和营在，俄国大军没有丝毫的踪影。

    法军于是马不停蹄地继续北进，由维尔纳到维贴布斯克，再到斯摩棱斯克，谁知预期的决战一再落空，法军虽然穷追不舍，然而俄军跑得更快，似乎两军之间总差着那么一段距离。使他们始终无法交手。

    此时的拿破仑求战心切，他已不顾漫长的交通线的保障，后勤供给的困难和大军的疲惫，继续不停地向俄国的腹地进军，本来，俄军巴克莱的战略是对头的，只要这种情况典型示范延续一段时间表，俄军的反击的条件就会成熟了。

    可是俄军的一再退让，激怒了俄国人，国内舆论大哗，纷纷指责巴克莱元帅的退却战略，于是，沙皇不得不重新起用已经退休的老将库图佐夫，让他来收拾残局。阻止住法军疾速前进的脚下步。

    库图佐夫接替了巴克莱的职务后，全面审视了一直整个战场的情形，应该承认，巴克莱的战略已经开始奏效了，俄军的主力直到现在没<q>.９9lib.</q>有损伤，而法军的兵力已经被漫长的运输线和长距离的行军大大的削弱了，如果能够再后撤几步再进行决战的话，那时俄军的情况会更好此，可现在人民已经动怒了，必须立刻进行决战。

    库图佐夫详细地勘察了周围的地形后，决定在斯摩棱斯克和莫斯科之间的广阔地带构筑阵地，9月4日，库图佐夫向沙皇亚历山大一世写出了一份准备同法军决战的报告，报告中说：“……我方阵地，选择地鲍罗金诺村，这里是一片平川中仅能找到最佳阵地。”

    俄军构筑的阵地正面宽8公里，右方紧靠莫斯科河的支流科洛察河，后面有一片小树林，可以隐蔽部队行动，阵地中央有库尔干纳亚高地，居高临下，视野十分开阔，便于炮兵射击，在俄军阵地较为暴露的山坡上，俄军筑起了不少土质工事，当时称之为“棱堡”的掩体。

    库图佐夫拥有12万大军，640门大炮，他把部队编成4个集团，右翼集团，中央集团，左翼集团和预备队。

    根据他的设想，部队的配置和工事的分布，应尽可能有效地切断通向莫斯科的一切路途。因此，他把4个步兵军、3个骑兵军以及哥萨克骑兵营都集中在右翼和中央。这样，俄军的队形便向北拉得很长，约有三四公里的样子。

    由于远途作战必须保护侧翼和后方的运输线，因此，当拿破仑的大军来到俄军阵地前的时候，实际可用于投入战斗的法军仅有13.5万人和587门大炮，这样一来，法国的人数上的优势和火力上的优势，由于长距离的行军而被大大减弱了，至于军队的疲惫，俄军以逸待劳，法军更是无法相比。

    但法军毕竟是一支英勇善战、训练有素的军队，在拿破仑的英明卓越的指挥下，曾取得过无数次战斗的胜利，因此士气非常高涨。

    9月5日，拿破仑下令攻占鲍罗金诺阵地前沿的谢瓦金诺言多面堡，战将缪拉率领他麾下的骑兵，很轻松地完成了这个任务。

    接下来的，将对鲍罗金诺主阵地进攻了。

    傍晚，拿破仑披着黑色的斗篷，登上前沿阵地的一个高坡，对俄军的主阵地进行了仔细的勘察，他立刻发现俄军的设防时阵地向北拉得太远的弱点，站定佯攻北面，牵制俄军，而以主力猛攻俄军的左翼，9月7日清晨，太阳从东方喷薄而出，漫天的朝霞绚丽而灿烂，拿破仑面对初升的太阳，挥动着手中的利剑，兴奋地大叫着说：“勇士们，勇敢地战斗吧！这里奥斯特里茨的太阳，”他满以为7年前在奥斯特里茨大胜俄奥联军的情景又钭重新上演。

    刹那间群怒吼起来，法军以密集的队形向俄军的阵地拥去。

    俄军的大炮开始反击了，由于俄军是在自己预设阵地上进行作战，火炮的射击距离，诸元等都经过精细的测算，所以射击的精度非常之高，每一发炮弹几乎都准确地命中目标。

    战斗在大炮的怒吼拉开了序幕，地以步兵的冲击作战最为惨烈，步兵的方阵像波涛一样在阵地前沿起伏，小小的棱堡也数次易手，拿破仑麾下的两员猛将内伊和缪拉把他们所能调动的部队本都调上去两军的官兵时常血肉模糊地混搅在一起，不时飞来的炮弹在他们中间爆炸，横飞的尸骨中往往分辨不出是法军的还是俄军的士兵。

    战斗至下午6时，法军终于攻占了俄军修建的那些棱堡垒，俄军被迫撤离到防线的后面，双方损失都很惨重，但俄军还没有溃散，由于库图佐夫还站在指挥战斗，俄军的官兵们远远地望见自己统帅的影子，因此依然在不懈地冲杀。

    面对这种情况，内伊和缪拉建议拿破仑把担任预备队的近卫后备团调上来，对俄军已经动摇的防线时行最后的冲击，以尽快取得战役的胜利。

    拿破仑拒绝了这一建议，俄军出乎预料的顽强反抗动摇了他的自信，他竟然认为进入莫斯科前可能还要进行一场这样的决战，为此，他必须保存一支完事的生力军。

    当晚，库图佐夫视察了整个部队，当得知俄军已经损失过半时，为了保存力量，在今后的反击中还有整编制的正规军可用，于是他果断地命令入弃莫斯科，向摩沙斯克撤退。

    在撤退之前 ，由于俄军有充分的时间，所以他们销毁了所有的辎重和粮草，而且破坏了城内的水源。

    拿破仑名义上是夺取莫斯科，但酿成的苦果只有他自己知道。

    在鲍罗鑫诺一战中，法国军队受到了重创，龙骑兵和近卫军几乎伤亡殆尽，有47位将军战死或重伤，而他得到的只是一座空空如也的城市。拿破仑在后来的回忆中，心有余悸地说：“在我一生的作战中，最令人胆战心惊的，莫不过于莫斯科的城下之战。”

    可怕的严冬来临了，随着酷寒的到来，缺衣少食法军不得不从莫斯科撤退，在近千里风雪凄迷的路途上，俄国军队沿途进行层层突袭和侵扰，原本英勇无敌的法兰西大军，此刻成了一群软弱可欺、任人宰割的羔羊，他们抛弃了武器，紧裹着单薄的毛毯，冀着早日能回到寒纳河边。

    终于，撤退变成了溃逃，兵败如山倒，一旦军队没有了命令和建制，那就成了一群流匪和兵氓。

    没有了有组织的反抗和自卫，法军的命运便更加悲惨，一些村落里的手无寸铁的农民，居然也敢挥舞着木权和镢头，向法军的龙骑兵挑战。

    如果说，在战场上，法军的决兵力仅损失了三分之一的话，那么，败退路途上的漫天飞雪将这支大军全部埋葬了。

    拿破仑匆匆赶回到巴黎，最后清点军队时发现，跟随自己回首都的只有68名亲兵，一年多以后，也只回来2万多冻饿伤残、丢枪弃甲的残兵败将，一年前，他趾高气扬地出征时率领的60万大军，全部倒毙在风雪凄迷的异国土地上了。

    拿破仑不可战胜的神话破灭了，他的失败完全是自己打败了自己，以往的以实击虚，以众凌寡，调动敌人，出奇不意的战法，在这次进军中都消失了，在取得了一系列的军事成就之后，他错误地认为，胜利女神坐在自己的马车上。

    他错了，这一错，葬送了法兰西的全部有生力量，也葬送了法兰西共和国。

    在欧洲诸国的强大压力下，不久，拿破仑不得不宣告下台，而后被囚于厄尔巴岛。

    <strong>华盛顿巧施“俘虏”计</strong>

    1775年，美国当时还没有获得独立，是英国在北美的殖民地，当地的人民不甘心这种受奴役遭压迫的生活，在乔治·华盛顿的率翎领下，打响了北美独立战争的第一枪。广大奴隶积极响应华盛顿的号召，纷纷拿起枪来，参加了起义军的行列。

    战争初期，由于华盛顿的英明指挥。也由于英国军队的混乱和腐败，起义军获得了节节胜利，并且夺得了波士顿。

    但自此以且，英国军队调来了大批训练有素的正规军，他们不但人数众都不得，而且武器先进，组织严密，战斗力很强，美国人开始尝到了失败的苦头。

    这一年的年底，为了躲避英国军队的围剿和追杀，华盛顿率领军队转移至新泽西，英国军队则紧追不放，想趁机将起义军全部剿灭。

    新泽西西南部边境上有条河，叫特拉华河，华盛顿的部队抢先一步，渡过河去南岸扎营，凭险据守，英军也紧随来到特拉华河左岸的特伦顿城，隔河相望，准备搜集到渡船只后，再继续追击，这时，华盛顿的处境十分困难，所率战斗人员不过3000人，而且他们大都是由农民组成，经过一系列的残酷作战之后，他们怀念农田、家小，也不愿再忍受这种饥寒交迫、担惊受怕的生活，因此，每天都有人开小差，部队情绪非常低落。

    而对岸的英国军队至少有3，5万人，他们装备精良，训练有素，虽然一时征集不到足够的船只，暂时无法渡河，但严冬马上就到了，只需一场寒流，河水就会冻成厚厚的冰层，英军就可以从容地越过河去将美国人消灭掉。

    华盛顿非常明白，不能坐以待毙，必须不失时机地采取行动。

    可是敌人如此强大，自己的力量又这样弱小，怎样才能打垮敌人呢？

    12月22日，华盛顿的两个士兵把一名俘虏押到司令部，说是在河边捉到的，可能是敌人的密探。华盛顿非常认真地让俘虏留下来同自己谈话，并且告诉那几个士兵，让他们守候在门外，如果俘虏想逃跑，就枪杀了他。

    等他的士兵一出门，华盛顿便笑着立刻给俘虏松绑。

    原业，站在他面前的这个俘虏名字叫约翰·哈诺门，是华盛顿命令他装扮成一位脚夫，跟随英军一起出动，直到取得了重要情报，探明了敌人的虚实为止。

    哈诺门十分精明，他把探听到的有关英军人员、编制、作战计划、军官姓名等情报都熟记于心，他向华盛顿详细介绍了英军有特伦顿驻防的位置和兵力，哨兵的安排情况。

    从哈诺门的情报中得知，特伦顿的警卫是由几个黑森人团队负责的，他们是英国雇来打仗的德国人，美国人恨他们，英国士兵也赚弃他们，因此，这些德国人对打仗一点也不上心，到达特伦顿后，一点防御工事也没有修筑，他们的司令官罗尔上校很看不起美国军队，认为他们不过是一群农民，根本不会打仗。

    现在，这些黑森人正忙于欢庆圣诞节，防御就更加松懈了。

    华盛顿得知了敌人的这些情报后，立即大胆决定，圣诞节进攻特伦顿，利用黑森人的麻痹心态冲进城去消灭城内的英国人。

    圣诞节前夕，美军已经厉兵秣马，做好了战斗准备，临出发前，华盛顿又让潘恩进行政治鼓动，潘恩富有激情地说：“战斗就要开始，考验人们灵魂的时刻到了，在困难进只会逃跑的人，至多不过是只能过好光景的士兵和在顺利环境中当一名志士的人，而人民只热爱与感戴在困难中坚持斗争的人……”

    随后，在激昂的呼号声中，华盛顿率领大军出发了，他们将所有能找到的小船集中起来。每船一队人，乘夜色沿着河面悄悄划去。

    此时，河面上北风呼啸，天气奇冷，士兵们衣衫单薄，许多人还没有鞋子，但他们知道，自己是为自由而战，因此，士兵们用碎布条和旧衣服将脚裹起来，面无惧色地向对岸冲去。

    午夜之后，颠簸的小船靠拢了北岸，他们下船后，又摸黑赶了9英里的路，在凌晨3时左右到达了特伦顿城下。

    此时，城门上连一个哨兵都没有，大多数的房间是漆黑的，灿亮的灯光从圣诞晚会的会场子上透出，黑森人还在彻夜狂欢，罗尔上校在一间单间房里跟军官们玩纸牌，士兵们则一群群地聚集在一起，又蹦又唱，大吃大喝，每个人都喝了不少酒，一个个走起路来都摇摇晃晃的。

    这时，一个传令兵走进会场，把一个字条交给了罗尔上校，字条是英文写的，罗尔醉眼迷离地看也不看，便将字条塞进了口袋。

    第二天早6点钟，罗尔被爆裂的枪炮声惊醒，好半天他才弄明白是美国人杀进城来了，他强打精神走到大街上，想找一匹马，可是四处枪声乒乒乓乓不断，自己的官兵们在这突然的打击下四处奔逃，像撒落的雪地上的跳蚤一样绝望地乱蹦。

    罗尔知道大势已去，他抢到一匹马，正想找一个地方躲起来，一颗子弹打中了他的胸部，接着第二颗，第三颗子弹相继射中了他。

    他从马上掉了下来，被几个美国兵抬进了附近的一所教堂医院。

    他的血流得太多了，很快就死了，在闭目之前，他看到了早先塞进口袋的那张字条，那上面清清楚楚地写着：“华盛顿和他的军队已经渡河向特伦顿前进，注意加强守备。”

    上午10点钟，黑森人许多官兵被打死，光投降的官兵就有900多人，华盛顿打了一个大胜仗，而自己仅损失了几名战士。

    1776年圣诞节的胜利，不但改善了美国军队的装备，激发了官兵们的士气，还振奋了北美殖民地的反抗精神，加强了革命者争取独立的信心，这样，近于熄灭的战争之火便更加旺盛地燃烧起来，最后一直到美国取得彻底的自由和独立。

    <strong>借宿的故事和关于心理惩罚的笑话</strong>

    如果离开军事和战争，把眼光转到我们现实生活中来的时候，你会了现，孙子兵法里的许多指导原则都对我们起着影响，或者关系极其密切，只是我们对兵法的典故了解太少，或者说在生活中极少同兵法相联系罢了。

    下面讲两个小故事，以说明在日常生活中，也是很需要动脑很需要懂得一些兵法中的知识的，它可以启迪我们的思维也纳，提高我们的悟性，使我们养成多动脑，爱动脑的好习惯。

    很久以前，穷售货员费尔南多在星期五傍晚抵达一个小镇，他饥肠辘辘，但没钱买饭吃，更住不起旅馆，于是只好到犹太教学找到执事，向他诉说自己的苦衷，希望他能介绍一个能提供安息日食宿的家庭。

    根据犹太教的教规，只要是本教的教徒，不论走到哪里，都应该爱到生活上起码的照顾和款待。

    执事打开笔记本，查了一下，歉意地对他说，“这个星期五，经过本镇在此歇息的特别多，几乎每家都按排了客人，现在唯有开金银珠宝店的西梅尔家除外，只是他一向不肯收留客人，神对他也没有办法。”

    “他会接纳我的。”费尔南十分自信地说。

    半小时后，费尔南多来到了西梅尔金银珠宝店门前，他走进门厅，神秘兮兮地将老板西梅尔拉到一边，从大衣口袋里取出一相砖头大小的沉甸甸的小布包，悄声问道：“老板，这砖头大小的黄金能卖多少钱呀？”

    西梅尔眼睛一亮，他绝未想到，眼前这个穿得破破烂烂的年轻人，居然有这么大一块黄金，而且好像是外地人，对本地的金价毫不知情，如果能做成这笔生意，肯定能大大地敲他一笔。

    可是，按照犹太教规，每周五天日落第六天日落，这24小时为安息日，在这期间不得从事任何谋生的活动，更不能谈生意，而且不能摸钱，如果违背教规，那就一定会遭恶运的。

    这怎么办？

    西梅尔在不忍将这笑大生意白白地放跑，思虑再三，他决定留他住宿，待安息日结束后再谈这笔生意。

    “这样好了，亲爱的小伙子，如果你不介意的话，就请在我的店里留宿吧！我想你还没有吃晚饭吧，我这儿有肉饼，有抓饭，还有可口的美酒……”

    结果不用说，费尔南当然很愉快地住了下来。

    整个安息日，费尔南多受到西梅尔老板的盛情款待，以到于他自己都感到有些难为情了起来。

    到了星期六的夜晚，安息日结束语，可以进行生间活动时，西梅尔多笑眯眯地对费尔南多说，“好了，小伙子，现在可以把货拿出来让我看看了。”

    费尔南多不慌不忙地从内衣里掏出布包，然后一层层地打开，里面居然是一块方方正正的石头，西梅尔立刻惊诧地瞪大眼睛，“喂，你在玩什么把戏？你的布包里不是藏着金子吗？”

    费尔南多故作不解地说：“老板，你一定弄错了，我什么时候说我有金子呢！我进了你店，感到好奇，于是想知道一下这砖块大小的黄金能值多少钱而已，这块石料，只是我推销货物的样品……”

    西梅尔知道自己受到年轻人的愚弄，可是哑巴吃黄连。有苦说不出。

    这样的事例，在我们日常生活中非常多见，这就是孙子在虚实篇中指出的“能使敌人自至者，利之也；能使敌人不得至者；害之也。”正是因为珠宝店老板利欲熏心，才中了费尔南多以诱之的圈套，结果当然是自取其辱。

    下面我们再看另一个故事。

    假若一个人得罪了你，你想惩罚他，该怎么做呢？

    还记得那出著名的喜剧 href='2082/im'>《威尼斯商人》吗？

    在这出戏中，戏剧大师莎士比亚塑造了一个一毛不拔、利欲熏心的犹太商人夏洛克，从此，夏洛克便成了一切犹太商人的代表。只要一提出夏洛克，人们就会不期而然地想起整个犹太商人。

    其实，笔者认为，夏洛克式的犹太商人固然有，但他绝对不能代表犹太商的思维模式，相反，是对犹太商人的一种丑化。

    这个戏剧的剧情是，夏洛克乘朋友安东尼奥急需用钱之际，同他立下契约，言明到期不还，以安东尼奥心口上的一磅肉来抵偿所借的3000元钱。

    结果，由于安东尼奥货船遇到风浪，延误了航期，结果到期未能还上夏洛克的贷款。

    在法庭上，不管别人怎样劝说和调解，夏洛克坚持只要安东尼奥的心口上的一磅肉，而不要哪怕 数额再大的赔款。

    法庭无法判决，陷入僵局，最后，还是安东尼奥一个朋友的妻子想出一个绝妙的主意，她机智地要求夏洛克只能取一磅肉，但不能流安东尼奥的一滴血，也不得多取或少取否则便处以极刑。因为当初他们商定的契约上，只提到赔偿肉，而没有提到鲜血。

    根据常识，我们都知道，要想取肉，是必须要流血的。

    这个绝妙的主意立刻镇慑住了夏洛克，并使他宁可认赔也不敢再下手了。

    戏的最后，莎士比亚认为对夏洛克的惩罚还不够，于是让法官以违约罪对他进行了处罚，违约的内容即说好了割肉，因为害怕流血却不割了，同时认定条约的原意是“意图谋害他人”等罪名，对夏洛克进行了加重处罚，不仅罚了他一半的家产，还迫使他放弃了犹太教而改信基督教。

    很明显，莎士比亚对犹太商的人这一看法，与其说是源于对自己身边的犹太商人的感性认识，不如说来源于中世纪基督教会对犹太人的忌恨和偏见，作为一代文豪的莎士比亚，自觉不自觉的从艺术的创作中反映出当时的主流文化对犹太人的歧视、忌恨而又无奈的心态，于是夏洛克便作为一个贪婪的犹太商人的典型树立在文学的长廊之中。

    其实，这是对犹太商人最大的无知，极大的误解甚至诽谤。

    以犹太人的精明，即使想报复的话，也不会愚蠢到别人心口上的一磅肉来陷自己于法网之中，当然，也不会用3000块甚至9000块钱的罚款来换取一磅毫无价值的人肉。

    犹太人不是神，他们当然也有报复的心理，但他们行事，往往采取即省钱又省力的办法。

    瞧，下面就是一个很好的例子。

    这是一家犹太人开的服装店，伙计洛德向老板告密，说另一个伙计舒茨偷了保险柜里的钱。

    老板查明事情属实后，将舒茨叫到面前，“喂，伙计，你现在周薪多少啊！”

    舒茨有些心虚地回答：“20元。”

    “这点钱怎么够用呢？这么样，我给你调整一下吧，从今天起，你每周的工薪长到60元。”

    舒茨以为自己听错了，连连摆手。

    “就这样定了，好好干吧！”老板说。

    洛德知道了这个事，再也忍耐不住了，他找到老板气哼哼地说：“老板你这是在奖励小偷！10年来，我的周薪一直是20元，为什么不给我长工资呢！”

    “不为什么，只是我还想长期雇佣你。”老板神秘兮兮地说。

    到了周末发工资的时候，老板把舒茨叫到面前，把他骂了个狗血淋头，然后将他炒了鱿鱼。

    乖舒茨苦丧着脑袋一出门，老板才转身对洛德说：“知道我为什么给他加薪了吗？那个流氓，失掉了60元周薪的工作，他会哭得死去活来，而如果还是20元的话，他会满不在乎的。”

    这种巧妙的报复高妙之处，在于他看着摧毁人的自信，自慰。本来，舒茨是一般工人，因偷了钱被发现而炒鱿鱼，他并不会多么沮丧，他可以另找工作，还有偷钱成功的补偿，但是经老板这一番折腾，他就会懊丧多了，原来的那点自信自慰，都飞到九霄云外去了，如果从兵法的角度看问题，这恐怕也自是心理上的“迫实而变虚”的过程吧。

 第七篇 军争篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，交各而舍，莫难于军争，军争之难者，以迂为直，以患为利。故迂其途，而诱之以利，后人发，先人至，此知迂直之计者也。

    故军争为利，军争为危，举军而争利，则不及；委这而争利，辎重捐。

    是故卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军；劲者先，疲者后，其法十一而至，五十里而争利，则蹶上将军。其法半至；三十里而争利，则三分之二至，是故军无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡。

    故不知诸侯之谋者，不能豫交，不知山林、险阻、沮泽之形动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。

    先知迂直之计者胜，此军事之争法也。

    《军政》曰：“言不相闻，故为金鼓；视不相见，故为旌旗。”夫金鼓旌旗者所以一人之耳目也；人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。故夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也。

    故三军可夺气，将军可夺心，是入朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也，以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，勿击堂堂之阵，此治变者也。

    故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯背勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师遗阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：凡是用兵的方法，从将帅接受国君的作战任务，给织军队聚集民众，到同敌军对阵设营，没有比夺取作战的主动权更困难的。夺取主动权之所以困难，是要把迂远的道路变作直路，把不利变为有利，所以选择迂无的进攻路线，而以小利引诱敌人，虽比敌人后出发，而比敌人先到达，这就是懂得以迂为直的计谋了。

    所以，军争有有利的一面，军争也有有害的一面，全军带着辎重去争利，这样就不能先于敌人到达战地；丢弃辎重去争利，这样辎重就会损失，因此，卷起铠甲轻装急进，白天黑夜都不休息，用加倍速度行军，到百里以外而争种，三军的指挥官都有被俘虏的危险；健壮的士兵先到，体弱的士兵就掉队，这样，结果只有十分之一的人马赶到目的地；到50里以外而争利，前军指挥官就有被挫败的危险，这样结果只有一半人马赶以目的地，到三十里以外而争利，就只有三分之二的人马赶到目的地，因此，军队没有辎重就会失败，没有粮食就会失败，没有物资就会失败。

    所以，不知各国诸侯的谋略的，不能同他结交；不知山林险阻、沼泽等地形的，不能行军，不用向导，不能得到地利。

    所以，用兵作战要立足于欺诈，根据有利而采取行动，以分散或集中兵力来变换战法。

    所以，军队急行时，如迅猛的暴风；缓行时，如严整的森林，侵掠时，如燎原的烈火；坚守时，如难憾的山岳，隐蔽时，如浓云遮蔽日月；攻击时，如迅雷不及掩耳。

    掠三敌区粮食资源要分兵略取，扩大战区要分别占据有利地形，要权衡利害相机而动。

    《军政》说：“用语言指挥听不到，所以就用金鼓；用动作指挥看不见，所以用旌旗。”金鼓旌旗都是用来统一官兵耳目的；官兵么动统一了，这样勇敢的人不会单独前进，胆怯的人不会单独后退，这是指挥大部队的方法，所以，黑夜作战多用火鼓，白天作战多用旌旗，都是用来适应官兵耳目的。

    所以，对敌军可以挫伤它的锐气，对敌将可以动摇他的决心，因此，开始时士气旺盛，过了一段时间士气就疲怠，到了最后士气就衰竭，所以善于用兵的人避开敌人锐气，等到士气疲怠衰竭时再打，这是掌握军心的方法，以我严整待敌混乱，以我镇静待敌喧哗，这是掌握军心的方法，以我近于战地，待敌远道来攻。以我安逸待敌疲劳，以我饱食待敌饥饿，这是掌握战斗力的方法，不要迎击旗帜整齐的敌军，不<bdo></bdo>要攻打阵容强大的部队，这是掌握虚实变化的方法。

    所以，用兵的方法，对据守高山之敌不要仰攻，对背靠丘陵之敌不要逆袭，对假装败退之敌不要追击，对锐气正盛之敌不要强攻，对诱我出击之敌不要上当，对撤退回国之敌不要阻击，包围敌人要留出缺口，对走投无路之敌不要逼迫，这些都是用兵的方法。

    <h3>按语</h3>

    战场上最主要的夺取主动权的问题，这就是战争，争是必要的，但不可乱争，否则，不但争不来胜利，还会全军大败，本篇说的“以迂为直，以患为利”，“以诈立，以利动，以分合为变”和“避其锐气，击其惰归”，都是很重要的原则，仅有原则还是不够的，还要看将帅会不会正确在使用。

    朝鲜战争中，中国人民志愿军血战上甘岭，美军也不惜老本，进行争夺，在敌人的飞机大炮面前，志愿军改变了直接进攻的战术，转为坑道防守，当敌人进攻无力的时候，一举发起反击，收复了上甘岭地区，这就是“以迂为直。”也是典型的“避其锐气，击其惰归”。所以，美军西点军校的教官们，在讲述上甘内岭战役时，总爱大量地引用《孙子兵法》为军事根据，这也就不奇怪了。

    1973年10月6日，第四次中东战争爆发了，埃及的坦克部队一举突破了以色列的“巴列夫防线。”叙利亚装甲部队也猛攻戈兰高地，连连得手，开战才三天，以色列就损失了三分之一的坦克，一半以上的飞机，最重要的是战场的主动权也落到了阿拉手人的手里。

    看来大势已去，可是，以色列的高级指挥官沙龙谙熟《孙子兵法》，他知道此时出奇兵方可致胜，于是，以色列在一天之内用苏式坦克组成了一支和埃及坦克部队一模一样的坦克旅，这妈“埃及坦克部队”，大白天通告无阻地过了苏伊士运河，一直插到了埃及的后方，切断了埃及部队的后方运输线，于是战局发生了重大的变化，以色列很快就掌握了战场的主动权。

    第二次世界大战中，希特勒出兵占领西欧诸国，几乎是兵不刃血，耸用的就是“以诈立，以利动”的战法，这就是魔鬼的会俩。

    罗斯福总统在二战中，力主美国国会通过的“租借法案”，就是解决盟军辎重和粮食的最重要的方法。这就是避免了“无辎重则亡，无粮食则亡，无委积则亡”的重大军事原则问题，为战争的最后胜利奠定了基础。这就是大军事家的智谋。

    <strong>大盗希特勒惯用的诈骗之道</strong>

    1940年5月9日下午5时整。元首司令部的全体人员接到了出了的命令，只有很少的几个人知道，这一次元首的专列行驶的方向和要去的地方。

    火车整整走了一夜，夜里改变了方向，向西行驶，车站上所有的牌子都拿掉了，天刚亮，所有人员下了车，改乘吉普车，向一片山林开去。

    清晨，远处听到了一阵阵的枪声，希特勒像个小孩子一样，从车上跳下来，手向后面一指说：“女士们，先生们，这就是我们的‘岩巢’那边进攻已经开始了，我们的部队已经进入了荷兰。”

    大家都用力地鼓起掌来。

    如何占领“荷兰要塞”，这是德军进攻荷兰的一个大难题，“荷兰要塞”包括海牙，阿姆斯特丹、乌德勒支，鹿特丹和莱伊登在内，这个地区大面积的海湾，河流，构成了一道道天然的水上防线，德军占领荷兰重要的果占据马斯河上几座大桥，如果没有这几座大桥，德军援坦克可以说是<tt>.99ｌib?t>寸步难行。

    为了这几座桥，在开战前几个月里，最高统帅部的将军们大伤脑筋，想不出什么好的办法。

    希特勒对此很不高兴，：“这就不有办法了？没有办法了吗？敌中有我，我中有敌，真真假假，特洛伊木马计不可以用吗？不是说兵不厌诈吗？”

    希特勒的军事顾问凯特尔将军，立刻召见了陆军营长弗莱克上尉，“这是元首的命令，你马上派人去搞它一部分荷兰警察服，大约四五百件，并抓紧进行训练，要与荷兰警察一模一样，快去吧！”

    德军情报局派出了一名间谍到了莅，他向一名转包商高价订了一大批警服，当这些警服运往德国边境的时候，被荷兰警方发现了，几天之后，荷兰所有的报纸都登出了这个消息，还配上了大幅漫画。

    一张漫画直接到了希特勒的办公桌上，上面画着希特勒正在用力提一条荷兰的警裤，……样子十分可笑。

    “画得一点也不像，我的鼻子是这样的……”搞过美术的希特勒有点不高兴，他边说边在桌子上画出了个鼻子。

    凯特尔将军在一边说：“元首，看来这一招不行了，他们已经知道了，一定有了充分的准备。”

    “我看不一定，他们以为我们不会这样做了，我们偏要这样做，这又是一种真真假假！这衣服，我们自己也可以做，还可以做一部分军服，”希特勒坚持自己的意见。

    5月10日，天还没有亮，一辆德国警车开到了默兹河上的格内普大桥，坐上车上的是德军情报局的军官，他们全都穿着荷兰警察的服装。

    “弟兄们，让一下，我们到那边接了几个犯人。”

    荷兰守桥的士兵有点不放心：“下车检查！”

    德军士兵下了车，三下二下就把荷兰哨兵干掉了。

    与此同时，两个团的德军空降部队，在海牙附近的机场从天而降，他们列队向首都进发，下一步当然是先捉住女王和政府要员。

    可是，这一回荷兰部队从最初的惊慌中很快就缓了过来，荷兰武装部队总司令温克尔曼将军下令，炮击机场，步兵也发起了进攻，德军被赶了出来。

    5月10月早上，德军的一架老式水上飞机在鹿特丹河面上降落了，闪电般地夺取了大桥。

    战斗一直进行到12日早上，德国人有点守不住了，一个连的兵力，只剩下几个人了，这时桥头出现了德军的坦克部队，库希勒将军指挥的坦克师，突破了荷兰东部的防线。

    到了5月14日的早上，希特勒吃过早饭看到了送来的战报问道：“荷兰要塞还没有投降？这是怎么搞的？”

    这时他又看到了戈林送来的战报，德国空军的战报说，空军出动了4000架飞机，其中有1482架轰炸机，1264架战斗机，他们摧毁了敌人1000架飞机，为坦克部队开辟了前进的道路。

    戈林向希特勒送战报的速度和飞机飞得一样快，难怪有人说，他不但是一个骗取女人的老手，也是一个骗取元首信任的高手。

    希特勒当着一大批陆军高级将领的面，大声地赞扬戈林，这时的戈林正在柏大郊区一列他称之为“选帝候王国”的火车上。他身穿白色的元帅制服，手里拿着元帅手杖，一副傲慢不逊、拒人千里之外的样子。

    米尔将军走了进来，“元帅，我们刚刚收到元首的第11号指令……”

    “马上读一下。”

    “命令从比利时前的第6军团调一部分空军，轰炸鹿特丹，加速夺取荷兰要塞。”

    “太好了，真是太好了，这又是元首给我的一个立功的机会。对，对，让他们尝一尝轰炸的味道，去年波兰人不就是让我给炸怕的吗？”戈林说到这里忍不住得意地笑了起来。

    5月14日早上，一名德国军官高举着一面白旗，走了了鹿特丹桥上，他边走边喊：“你们马上放下武器吧，德国飞机马上就要来了，如果你们不投降，轰炸就要开始了！”

    这一消息传到了荷兰最高司令部，温克曼将军终于下决心，要求与德军谈判。

    可是，这时候戈林为了抢功，下达了轰炸的命令。

    天空中出现了36架德国轰炸机，它们发出巨大的轰鸣，低空朝鹿特丹飞去。

    几分钟后，鹿特丹宣布投降了，消息报传到了德军最高统帅部，希特勒下令取消了这次轰炸，戈林将命令传给他的空隆兵司令施图登特，可是已经晚了，施图登特发出了停止轰炸的红色信号弹，可是有一个架次的十二架飞机，飞在前面没有看到信号，飞行员向毫无准备的鹿特丹市民投下了重型炸弹，一时间烟尘滚滚，火光闪闪，到处是哭叫声，烈火吞没了整条的街道，一下子炸死了900多人，伤了3000多人，另有7万多人无家可归。

    5月14日下午，荷兰的威廉敏娜女王爬上了英国的驱逐舰，逃往特运河构筑了一条绵亘不断的防线，在防线的中部是一块突出的山岩，埃马尔炮台就建在这上面，所以它比法国的马其诺防线，比德国的齐格菲防线要坚固，炮台有4座半地下的工事，里面配备了40门巨型大炮，炮楼有装甲保护，坑道有5公里长，火力点比比皆是，编织成一道道不可逾越的火网。守军1400多名。

    1940年5月10日黎明，当德军大部队跨过荷兰，比利时边界的时候，在滚滚向前的大部队中，有一支小型的工兵部队，这支部队还有一部分防空，反坦克和化学专家组成，这一支奇特的人马在天黑之前，才来到了埃马尔炮台前面的低洼地里。

    德军的轰炸机对炮台进行了一天的轰炸，但比军士兵不以为然。因为炮台基本上没有受到什么损失。

    天黑的时候，一架滑翔机运来了50名突击队员，他们落到了炮台的顶上，占领了顶部后，他们一直守到天亮，才开始用火力支援工兵登上炮台。

    平射反坦克炮和高射机枪对炮台的枪眼进行近距离射击，工兵把炸药塞进了坑道，化学兵则放起了烟雾。

    比利时守军司令乔德兰，在指挥部里什么也看不到了，冲到外边的比利时士兵遭了了德军的猛烈射击，所有的重炮机枪都失去了作用，眼看着德军的工兵把大量的炸药放进了射击孔，炮台、炮塔、通道和进出口，随着一阵阵的爆炸声，坑道被炸塌了。德军又使用了火焰喷射器，使整个炮台变成了一片火海。

    到了5月11日的中午，比利时守军感到实在守不住了，主要是精神上完全垮了，纷纷举起了双手，走出了炮台。

    5月11日的晚上，柏木广播电台发表特别公报说：“德军采用了一种新式的进攻方法，一举攻克了埃马尔炮台。”

    德国宣传部长戈培尔到处散布说：“德国发明了一种非常厉害的新式武器，能够使人一定时间内神经麻痹。”

    这使埃马尔之战显得更加神秘了。

    其实德军没有使用任何秘密武器，不过是第一次世界大战就用过的炸药包，只是德国进行了周密的训练，而且进行了高效率和创造性的使用。

    <strong>法国女郎令人迷惑的商战争夺计</strong>

    1942年的秋天，在法国一个叫旺代省拉克鲁瓦德维的小镇上，这天晚上，当渔轮制造商老阿奈特有气无力地回到家里的时候，他听到妻子丽丝尔在床上平静地说：“我给你生了一个女孩子。”

    “女孩，就女孩吧，反正我已经有一个儿子了。”老阿奈特走到床前，看了正好这个孩子，他发现了这个女孩有一双很亮的眼睛，接着他便走到了桌子前面去算帐，他知道他的公司就要破产了，他耽心很难养活这个孩子，他给这个女孩起了外名字叫阿奈特·鲁。

    老阿奈特说：“我们把这个孩子送给别人吧，看看有没有人家收养她。”

    “不，不能送给别人，不能！”丽丝尔坚决不同意。

    阿奈特很快就长大了，他中学毕业之后，进了一家小公司当秘书，她喜欢穿一套红色的套裙，长发披肩，样子十分迷人。

    她在这个小公司里干了一年多，公司的老板是一个石板的英国人，而且年纪也不小了，阿奈特给他提了很多有用的建议，他只是笑一笑，从来没有采纳。结果公司的路子越走越窄，最后只有关门一条路了，。

    阿奈特只好回到家里，这一年她只有22岁，这一年世界造船业出现了危机，法国的许多国营的造船厂，只有靠国家的补贴才能刚刚维持生产，阿奈特家开了一个贝纳多船厂已经快要倒闭了，老阿奈特也重病在身，已经是有气无力了。这一天他把自己的四个孩子叫到床前说：“看来，我是不行了，可是咱们家造船的工厂，可不能从我手里就这么完了，你们谁乐意接我这个班？”

    几个孩子你看我，我看你，没有一个人说接，老阿奈特拉住了阿奈特的手：“孩子，我看你还是有心啊，我就把船厂交给你吧！”

    阿奈特含着眼泪点了点头：“爸爸，我一定给您争口气，我要把船厂办成法国最好的船厂。”老阿奈特笑着闭上了眼睛。

    造船业的同行们听说老阿奈特把自己的船厂交给了22岁的阿奈特，都哈哈大笑起来：“看来这个老阿奈特是才能糊涂了，谁都在老的时候，我们老的时候，可不要像他这个样子，不然，我们的全部家当可就要赔光了！”

    当阿奈特一开始参加造船行业的集会的时候，不少的同行们都想摸一摸她的底，他们不停地问她有关造船方面的知识，每当这时候，她就装得一无所知的样子，时间一长再也没有人提防她了，许多人在她的面前谈论技术问题，还有的人看图纸的时候也不回避她，这使她一下子就了解了不少造船业的内幕。

    回到家里，阿奈特更下正点功夫学习，她请了少高级工程师给她讲课，很快学到了很多造船知识面。

    阿奈特小姐还经常了解市场的动向，有一次在海边看到一群法国青年，全伙租了一条渔船出海游玩，他们一边捕鱼，一边游玩，人人都十分开心，这件事给了阿奈特很大的启示：能不能反游艇和渔艇合二而一呢？想到这里她的眼前一这，请人设计了一条渔游两用的船。

    连请来设计这条船的工程师都对她说：“小姐，我从来也没见过这种船。”

    “我就是要造一条别人没有见过的船。”

    “也许，你会倾家荡产的！”

    阿奈特笑了笑说：“不要争了，我们走着瞧吧！”

    阿奈特的船厂对外关门，专心试制新式的两用船工，一晃半年多过去了，同行们看到阿奈特的船厂还没有造出一条船来，大家都感到阿奈特很可怜，这证明了一条古训，女孩子是不能造船的。

    1966年，法国的旅游航海热兴起来了，不少人都想有一条自己的小船，这年的夏天，法国举行了盛大的水上用具展览会。

    在展览会上，阿奈特东张西望，心情十分紧张，当她看到展览会上没一条和也一样的船时，她的脸上露出了笑容。

    果然，爱标新立异的法国富商，一眼就看中了她的船，一下子订了100艘，这些活足够她的船厂干上半年的了。

    可是一个新的问题出现了，那就是造船的成本太高了，全部的船卖出去也挣不了几个钱，为此不少船厂只好关门了。但是阿奈特采用了新的机器，给工人加了工资，于是造一条船由原来的250年小时，下降到了150个小时，这样价格也就下来了。在市场上有了竞争力。

    阿奈特成功了，她的工厂发展到了6个，而且规模越来越大。

    1976年，世界上出现了新的潮流，那就是人们在体育活动中，越来越注意体力和智力的较量。阿奈特敏锐地发现了一点，她经过了一番深思熟虑之后，决定将世界上十分浒的全自动游艇改为用手拉线扯动凡帆的一叶扁舟。

    她的竞争对手们看到这条叫“孚斯特”的船时，全都哈哈大笑起来，他们说：“这一次，这位女老板可要赔大本了，她不懂得这叫倒退。”

    正是这种出乎意料的倒退，使阿奈特的“孚斯特”帆船成了热门货。1987年“孚斯特”在国际市场上被评为“最佳航帆”。许多重大的比赛使用的都是这种船。

    阿奈特的公司越来越多，在美国、英国、西班牙到处都有她的公司，有人说世界上只有私人码头的地方就有“孚斯特”船。

    1984年贝纳多公司的营业额达到4.2亿美元，一跃成为人世界最大的游艇制造商，阿奈特还获得了世界著名的“奥斯卡出口奖。”

    阿奈特的成功，正是她巧妙地使用了迂直之计，看起来是在倒退，是在搞一些已经过时了的帆船，可是出新的东西就在其中，这也是出奇不意，以“诈”而立。

    <strong>罗斯福总统的囊妙计</strong>

    1940年12月9日。加勒比海海面上微风轻轻地吹拂，带着一阵阵潮气，浮云布满了天空，淡一块<cite></cite>浓一块，如满天的琥珀多次多彩，这里风景秀丽，气候宜人。

    美国海军驱逐舰“塔斯卡卢萨号”在海面上随风逐浪，清流缕缕从舰边淌过，一群白色的海鸥，忽上忽下的紧随在舰尾。

    军舰的甲板上，有一座临时搭起的白色阳篷，下面坐满了休闲的客人。

    天空中传来一阵轰鸣声，美国海军的一架小型水上飞机，从空中落了下来，向海面疾驶而来，停在驱逐舰的边上。

    “是总统专递，总统急件！”飞行员递过一个皮包。

    总统秘书利汉德走了过来，取走了信件。

    罗斯福总统正在舰长室休息，接过信读了起来。

    丘吉尔首相在信中说，这是他一生中写的最重要的一封信，英国的财政资源已经眼看要枯竭了，我们不能现款来支付和购买一切物品，可是，我们还需要几千架飞机，几百万吨船只，请美国做出史无前例的努力，只要给我们武器就行，我们还需要美国的一兵一卒。

    罗斯福总统将信放到桌子上，对利汉德说：“请你把这封信保管好。”

    第二天，罗斯福总统下令驱逐舰返航，看来总统也归心似箭。

    如何才能解决对外援助的法律程序，这件事让总统好伤脑筋。根据美国的中立法，交战国必须用现款购买武器，并且不准向不有偿还第一次世界大战债务的国家提供贷款。这两条英国都占了。

    12月16日，罗斯福总统回到了华盛顿，第二天，他便举行了一个记者招待会，会上他说：“英国现在已经没有能力量拿出现购的资金了，这一点你们都是知道的，那么我们什么也不给他们？我们说保卫美国的最好办法，是英国保卫它本身，可是现在我们叫它拿什么保卫呢？”

    台下的许多要人和记者，也都拿不出什么办法来。

    这正是说出他的打算的好时候，罗斯福说道：“有一天，我的邻居家里失火了，我们两家只有100多米远，我这里有一个水笼头，只要让他拿去，就可以帮他把火扑灭，可我总不能在救火之前对他说，朋友，这条管子值15元，你得先给我钱那……”

    台下传来一阵哄笑声。

    “那你们让我怎么办呢？”总统朝台下问道。

    有人说：“才15元钱，给他好了，给他，救火要紧。”

    罗斯福说：“我总不能什么都不给他，今天是水管，明天可能是汽车，日子一长，我们家的东西就没了，国家也是这样！”

    台下又是一阵笑声，有人说：“还是要拿钱！给钱！”

    “又是钱，钱，没有钱我们就不可以办事了吗？我可以借给<s></s>他，用完了再还给我，如果用坏了，我会叫他照赔不误的。”

    “这是个好办法，是聪明人的办法！”台下有人喊道。

    罗斯福通过这次会议，看到了他租借法案，有可能在美国国会通过，这使他一下子有了信心，国会通过了两个月的辨认，反对派一再高叫，不能用水管不代替飞机大炮，国会还是以压倒多数批准了租借法案，1941年3月11 日，当罗斯福总统将它签署为法律时，他心情激动地说：“我们总算有了一个能够帮助邻居的好法律，要想帮助朋友总会有办法的。”

    丘吉尔首相听到这个消息，欣喜万分：“我想这是任何一个国家历史上最好的行为。”

    斯大林在后来德军入侵的时候，也利用这一法律向美国租借了1.5万能辆坦克和7000架飞机，他说：“这个协定太重要了，我们是靠它打败了共同的敌人希特勒。”

    罗斯福总统的这一英明决定，不仅挽救了英国，也挽救了苏联。

    当希特勒听到罗斯福总统的一决定的时候，半天才说出一句话来：“他是怎么说服美国人把东西都交出去的，我不会看着美国的工厂一下子变成英国的工厂！”

    雷德尔将军在一边说：“元首，我们的潜艇不会让美国的船只开过大西洋的，英国人不要高兴的太早了。”

    “如果，美国军舰护航呢？”元首担心地问。

    “那就全部击沉它！”

    希特勒一下子跳了起来，“那样我们就等于和美国不宣而战了，我不想和全世界的人打仗，也不想和美国人、英国人打仗。”

    3月30日，总统在他的办公室里召见了海军部长史塔生。

    总统指着面前的地图的大洋说：“我们的海军要为商船护航。”

    “我想，是不是再等一等，看看德国是个什么态度。”

    “好吧，那我们就看一看。”

    1941年的上半年，德国潜艇<cite>..</cite>一共击沉了美国开往英国的商船750艘，击伤1450艘。

    罗斯福总统下令向全国公布了这个数字，但是，美国人怕打仗的心理仍是很严重。所以总统还要进一步做说服工作。他在长篇讲话中说：“谁也不能在今天晚上就预言说，敌人什么时候向我们进攻，我们也不能静静地等敌人走进我们的院子时，才想到抵抗，那样无疑是自杀，在你的敌人乘坐一辆坦克，或开着一架飞机向你进攻的时候，如果你一定要等到看他们的白眼珠时再开枪，那你永远也不会知道自己是怎么死的！”

    罗斯福总统充满智慧和深入浅出的讲话，在美国公众中引起了巨大的反响，人们纷纷给白宫打电报，有95%的人表示支持。

    罗斯福总统看到那些电报高兴地说：“我真没想到，我的讲话会得到这么多人的支持，我本来认为能有一半就相当不错了，我这个总统真是当得太走运了，当然，我还要感谢美国人民，他们是通情达理的。深明大义的。”

 第八篇 九变篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圮地无舍，衢地交合，绝地无留，围地则谋，死地则战。

    涂有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。

    故将通于九变之利者，知用兵矣，将不通于九变之利者，虽知地形，不能得地之利矣，治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。

    是故智者之虑，<s></s>必杂于利害，杂于利，而务可信也，杂于害，而患可解也。

    是故屈诸候者以害，役诸侯者以业，趋诸候者以利。

    故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也，无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。

    故将有五危：必死，可杀<bdo>藏书网</bdo>也，必生。可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也，覆军杀将，必以五危，不可不察也。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：凡用兵的方法，将帅接受了国君的命令，编组军队聚集民众，在沼泽连绵的圮地不可设营，在多国交界的衢地结交邻国，在水草皆无的绝地不要停留。在四受敌的围地要运用奇谋，在进退两难的死地要奋勇决战。

    有道路的可以不从那里走，有的敌人可以不去打，人的城邑可以不去攻，有的地方可以不去争，君主的命令在一定条件下可以不去机械地执行。

    所以，将帅通晓九变地利的，就是会用兵了；将帅不能通晓九变地利的，虽然了解地形，也得不到地形有利条件，指挥军队作战不懂得九变的战法，虽然知道五利，也不能充分发挥官兵的作用。

    因此 ，明智的将帅考虑问题，必须兼顾利害两个方面，在有利条件下要考虑到不利因素，任务才能完成；在不利的条件下要考虑到有利方面，祸患才能解除。

    因此，要诸候屈服就要以实力制其要害，要役使诸候，就要使其困于事业。要使诸候追随我，就要有共同的利益。

    所以，用兵的方法。要想指望敌人不来，要靠我有充分的准备。严阵以待，不要指望敌人不来进攻，要靠我有强大实力。使敌人进攻不能得逞。

    所以，作将帅的有五种危险；死拼蛮干，就可能被杀，贪生怕死，就可能被俘；暴躁易怒，就可能经不起欺侮，廉洁自誉，就可能经不起污辱，爱护民众，就可能使军队陷入烦劳。

    凡是这五种危险，是将帅的过错，用兵的灾难，全军覆没，将帅被杀，都是这五种危险造成的，不可不慎重考虑。

    <h3>按语</h3>

    战场上千变万化的，胜败除了要看双方的兵力的大小，还要看指挥员应变能力，孙子用“九变”来形容这种变化，可见变化之多，没有变化而墨守战规，地自然要被灵活多变的对手打败，这其中所说要有所“不为”、“君命有所不受”、“以实力制敌”、“利害两顾”都是很得要的军事原则，从古到今许多有作为的军事家，正是靠多变来取胜的。

    公元617年，李渊起兵进攻河东，隋军守将屈突有凭坚固守，李渊这时头脑是很清醒的，他的战略目的是“乘虚入关，号令天下”，所以，他下令大军绕过了河东，直插关内，一举取得长安，河东守将见大势已去，自己投降了，这就是“城有所为攻，地有所不争”的重要作用。

    说到曹操，很多人都知道他精通孙子兵法，但是，他在使用上更高人一筹，公元200年，曹操与袁绍相持于官渡，多日作战，曹操兵损粮少，处境十分困难，曹操这时欲退兵保许昌，他的谋士荀或结曹操说：“我们是很困难，可是我们以一当十与敌人对阵了半年，敌人现在一定比我们还要困难，只要进攻，就马上可以出现有利于我们的转机，”曹操听了他的话连连点头，下令出兵再战，果然只一战便赢得了官渡之战的重大胜利。

    在中国的战争史上说到用兵如神，不能不说到诸葛孔明，他的“<cite>99ｌib?</cite>空城计”、“刘备招亲”、“三气周瑜”、“借东风”都是出神入化，变化莫测。

    毛泽东也是用兵如神的大军事家，特别是中国革命的紧要关头，面对蒋介石几十万大军的围堵，冲过敌人重重封锁，率领红军上了井冈山，正可谓通九变之利也。

    <strong>毛泽东机智应变上井冈</strong>

    1927年9月9日，南昌起义的硝烟还未散尽，在湘赣边界的土豪劣绅个个惶惶不可终日，因为在他们中间传着这样一个消息：一介书生毛润之，带领穷棒子们造反了。

    正是在反动派猝不及防中，秋收起义爆发了。

    起义部队号称“工农革命军第一军第一师”，下辖四个团的兵力，共8000余人，曾任叶挺独立团参谋长，当时为武汉国民政府警卫团团长的卢德铭为总指挥，起义军按部署分三路向长沙进攻。

    一路上起义军高唱刚刚学会的革命<var></var>歌曲，情绪高涨。

    总指挥卢德铭骑在一匹红鬃马上，边走边在考虑攻打长沙的方案。

    这时从背后传来了一阵急促的枪声，卢德铭在马上喊了一声：“一团停止前进，占领土完整两边的高地！”

    他策马向山后跑去。

    山后是一条土岭，在土岭的下边有一条河，他从马上一眼就看到，有几百名起义士兵，正扛着枪，涉水过河。

    “四团的弟兄们，走错路了，朝这边走啊！”

    卢德铭打马朝河中冲去，马蹄踏到水面上浪花飞溅，他的身上、脸上落满了水滴。

    “叭……叭……”对面的树林中开了两枪，子弹从他头顶飞了过去。

    “不要开枪，我是卢总指挥。”他在河心勒住了马。

    树林里跳出一个人来，扬了扬手里的枪说：“你可别过来，老子不当你那个兵了！”

    卢德铭定睛一看，说话的是四团的一个姓马的连长，这家伙为人凶狠，在军阀夏寅斗部队里，吃喝嫖赌样样都干，四团全都是夏的残部收编过来的。

    卢德铭强压住心头之火，：“马连长，叫你们的团长来，我有话说。”

    “姓卢的，有啥子话，你就和我说吧，我们团长到城里找小老婆去了，”说完淫荡地哈哈大笑起来。

    “你，你还像个革命军人的样子吗？”

    “老子不干了，老子要回家！”

    “对，不干了，不干了，！”树林里传来了一阵喊声，卢德铭明白了，四团在团长的带领下，全团叛变了！

    这时，他的身后传来了一阵密集的枪声，这是敌人是从长沙方向压过来了。

    他对通信兵说：“快去通知一团，向浏阳方向撤退！”

    9天之后，毛泽东带着三团也赶来了。

    卢德铭见到了毛泽东，一时不知从何说起：“毛委员，我对不起革命啊！四团全都叛变了！”

    毛泽东轻轻地叹了一口气：“不要紧，走了一个团，我们还有三个团，革命嘛，总要大浪淘沙嘛！重要的是下一步，我们到哪个地方去呀！我看要朝敌人少的地方走，不能往敌人重兵把守的地方去，罗霄山脉就可以，那里山高树密，易守难攻，我们在那里安个家！”

    听了毛泽东的话，卢德铭只觉得眼前一亮，“好呀，我们就去当山大王。”

    “这个山大王，和那些绿林好汉不一样哟，我们是革命的山大王呀！”毛泽东这一番话说得卢德铭心里有底了。

    24日部队出发，只见路两边是密密的丛林，在芦溪一条山涧的边上，卢德铭下了马，刚刚起到山涧，突然从丛林中射出一排子弹。

    “有……敌人……”卢德铭刚喊了一声，便倒下了，鲜血从他的胸前涌了出来。

    毛泽东匆匆从队伍后面赶了过来，看到了倒地上的卢德铭，一下子楞住了。

    “德铭……德铭……”毛泽东急切地呼唤着他的名字。

    总指挥卢德铭不幸牺牲了。

    毛泽东悲愤交加，用拄着的木棍指天长喊：“老天啊，还我的卢德铭！”

    9月29日，部队到达江西永新县的三湾村。

    起义受挫，芦溪遭袭，总指挥牺牲，部队组织混乱，思想复杂，起义官兵心情消沉。

    如何巩固部队，保存革命的火种？一路上，毛泽东沉思着。

    在三湾的竹楼上，毛泽东一连几夜没有合眼，眼下部队只有1000多人了，总要想个办法把人拢住，可不能上山落草为寇啊！

    要整编，要建党，收拾残局，再图兴起，毛泽东下了决心。

    一个师编为一个团，既已失败，不必虚张声势，引火烧身。

    毛泽东拿出笔来，飞快地在纸上写着，一条……二条……

    支部建在连上。连队是最基本的作战单位，过去把支部建在团里，难以凝聚人心，团、营要设党委，班排要设党小组。

    实行民主制度，成立连队士兵委员会，实行官兵平等，经济公开……

    毛泽东一整套崭新的建立人民军队的重大方针就在这里产生了。

    天亮了，太阳光芒四射，在树梢上燃起了火焰，微风吹来了，凉飕飕地带着一股潮气，满山的翠竹在微风中摇动。

    毛泽东大步走出门去，率领着这支新型的人民军队，向井冈山进发了。

    1928年4月28日，天气十分明朗，巍峨的井冈山像被水洗过的一样，满目清新；葱绿的稻田，散发着清香，太阳喜洋洋地挂在高空，照得溪水闪光，毛泽东迈着稳健的步伐走在队伍前面。他带领的这支在井冈山建立了第一个农村革命根据地的工农武装，就要和朱德率领的南昌起义部队会师了。

    毛泽东和朱德会见的地点选在宁冈砻市的龙江书院，朱德、阵毅无到了龙江书院，听说毛泽东来时，朱德和阵毅等同志赶忙出门迎接。

    走在毛泽东身后的何长工告诉毛泽东：“站在最前面的那位就是朱德同志，左边的是陈毅同志。”毛泽东点点头，微笑着向他们招手。

    快走近龙江书院时，朱德同志抢前几步，毛泽东同志也加快了脚步，早早把手伸出来，两双大手紧紧据在一起，久久没有松开。

    毛泽东把井冈山工农革命军的几个团一级干部介绍给朱德；朱德也将他周围的干部，给毛泽东作了介绍。

    毛泽东带着祝贺的口吻说：“这次湘粤两省的敌人竟没有能整倒你！”

    朱德说：“我们转移得快，也全靠你们的掩护。”

    两人简单谈了些军情，毛泽东热情地说：“趁五四纪念日，兄弟部队和附近群众开个热闹的联欢大会，两方面的负责同志和大家见见面，”说着，转过身来叫何长工负责准备大会，并详细指示了具体事项，最后特别强调说：“要多发动些群众来参加。”

    两位革命领袖在小小的书院里开始促膝长谈。

    井冈山的田野山坡上，小溪边，山村小镇里，到处是一派热闹的景象，两支革命的队伍和战士们和井冈山的群众一起，相互倾吐盼望之情，相互介绍情况，谈论革命经历，展望未来前途。

    五月的井冈山砻市，“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水”，山茶花开得更加鲜红，油菜花满地黄金，溪水奔流，身田更绿。

    在砻市南边的草坪上，一个用门板竹竿搭起来的主席台，被无数支红霞似的旗帜簇拥着，主席台两旁插满了写着“庆祝两支革命部队胜利会师”、“打倒国民党反动派”的标语板。

    4日清晨，人们从四面八方川流不息地向会场走来。10点钟，20里路外的部队也都赶到了，会场挤满了人，人山、旗海，歌声、笑语，汇成一片。

    军乐奏完，大会执行主席陈毅同志讲话，他说：“今天是‘五四’纪念日，我们今天来开大会庆祝两支部队胜利会师，是有特别重要的意义的。”接着他宣布，根据红4军军委的决定，全体部队改编为中国工农红军第四军。军长是朱德，党代表是毛泽东。

    朱德接着讲话，他说：“我们党领导的两支革命武装的会合，是中国革命的新起点，参加这次胜利会师大会的同志，一定都很高兴，可是，敌人却在那里难达，那么，就让敌人难过吧，我们不能照顾他们的情绪，我们将来还要彻底消灭他们呢！这次胜利会师，我们的力量扩大了，又有了井冈山作为根据地，我们就可以不断打地击敌人，不断地发展革命，”最后，他希望两支部队会师后，要加强团结。他又向群众保证，“红军一定保卫红色根据地，保护群众分田的利益。”

    他的话刚一结束，就响起了热烈的掌声。

    接着，毛泽东讲话，他说笑首先指出，这次会师是有历史意义的，同时分析了红军部队的光明前途，他说：“我们红军不仅要打仗，还要发动群众，组织群众，现在我们虽然在数量上、装备上不如敌人，但是我们有马列主义，有群众支持，不怕打不败敌人。”他用一惯风趣的口气接着说：

    “敌人并没有孙悟空的本事，即使孙悟空的本事，我们也有办法对付他们，因为我们有如来佛的本事，他们总跑不出如来公里的手掌，我们要善于找敌人的弱点，然后集中兵力专打这一部分，十个指头有长短，荷花出水有高低，敌人也是有弱有强，兵力颁布也难保没有不周到的地方，我们抓住敌人的弱点狠狠地打一顿，打胜了，立即分散躲到敌人背后去玩‘捉迷藏’。这样，我们就能掌握主动权，把敌人放在我们的手心里玩。”

    毛泽东同志一番话，把大家说得心花怒放。信心倍增，全场响起了暴风雨般的掌声和热烈的欢呼声。

    毛泽东和朱德胜利会师，中国工农红军第4军正式成立，这个消息迅速传遍了全中国。从此，中国革命翻开了新的一页。

    <strong>潘迪生多变成大业</strong>

    人人都知道商场如战场。经商最大的要点，就是不要变得太快，也不要一成不变，对于自己不太熟悉的行当，一般不要轻易涉足，可是潘凡生却与众不同，在他眼里，不管哪个行当，他都要试一试，这也是一种挑战，一种自我挑战。

    潘迪生自小不愁吃，不愁穿，对金钱也是很酒脱的。他读完书回到香港之后，对父亲说：“老爸，我是不会坐吃你们的，我要自己打天下。”

    父亲一听心里很高兴，马上就同意了。

    “儿子，说吧，你想干什么？”

    “先借给我500万吧。”

    “要这么多钱干什么用？”

    潘迪生想了想说：“我要开一间精品屋。”

    潘迪生借了父亲的钱就走了，他在广场租了一间房子，一问价钱很高，可是房子看中了，他也就租下来了，回到家里和父亲一说价钱，把父亲吓了一跳，这记价比一般房价高出了好几倍。

    只要看着好就行，这是潘迪生与父亲不同之处。

    潘迪生这个店，专卖“劳力士”名牌手表，这在香港是唯一的一家，所以很特别，生意也特别的好，4年过去了，潘迪生的名牌高价店名声越来越大，一下子发展到了18家。潘迪生毕竟是“公子辈出身，对各种名牌了如指掌，不少名牌产品到了他的名下，一炮走红，借着这个势头，他又一连开了10间专卖店，生意越做越火。

    父亲看到儿子生意做起来了，便在背后出钱出力，可是他不知道，现在儿子对自己的生意已经不满意了。

    这一天，生意做完，潘迪生拿起一报纸，这是一份《南北报》作者写了一篇文章，论<u></u>香港的大老板谁最出名，论来论去还是搞电影的邵逸夫最有名，潘迪生看到这里不由地动了心，别人有名，我也要有名，别人能做，我就不能做吗？想到这里，他便去找父亲了。

    “老爸，我想好了，我要拍电影！”

    父亲一听，当时就出了一身冷汗：“你疯了，那个电影是好搞的？搞不好你要赔个净光的！”

    “就是赔了，我从我的精品屋也可以找回来。我不会再要你老人家的钱了。”

    父亲死说活说也说不过儿子，只好给他1000万。

    潘迪生组织了个“德宝电影公司”，没几天就推出一部喜剧《神勇双响炮》没想到还很卖座，到了第二年一下子又上手拍了8部片子，行情全都看好，到了第三年，潘迪生对外宣布，将“德宝”让给了朋友梁卫民。

    人们还没有缓过劲来，潘迪生已经转到珠宝方面来了不起接着上服装生意，越做越火，下一步便是合并，通过买股吃进了世界有名的都彭连锁店，尽管每走一步都有很大的风险，可是他每一步都筹划得十分精密，因此，每一步都成功了。

    他以500万起家，10年时间，到了1990年，已经有了自己开的70多家精品屋，还有6000多家连锁店，营业额高达18亿港元，纯利达2.5亿元。

    潘迪生的过人之处，就在于他看准时机的多变快动，使自己总处于一种急迫感之中，这正是“有所不争，才能终有所得”的道理。

    <strong>隆美尔不受君命强攻昔兰尼加</strong>

    说到“君命有所不受”怕是不能不提到第二次世界大战中德军的“沙漠之狐”隆美尔，正是因为他敢于违背希特勒的命令，又屡建战功，他才成为一个传奇式的人物。

    昔兰尼加几乎是个草木不生的地方，因此看不到月光照下的风景，荒芜的断裂的山峦，几条山谷把它劈开，白色和红黄的沙粒常常席卷在这些山谷之中，没有任何植物在生长，到处看不到一个居民的影子，甚至连矮小的松树也很希少，多刺的灌木赤裸裸地挣扎着，在地上慢慢地枯死。

    1941年4月里，整整一个星期，隆美尔的小股部队艰难地跋涉在这片沙漠之中，中午的太阳使干燥的空气上升到华氏120多度，到了晚上冷空气竟能在一个小时之内使气温隆到零度。 这里还有沙漠里特有的毒蛇，蝎子和令人讨厌的苍蝇大军，而赛过一切最危险的敌人则是那令人痛苦的干渴之后，突然沙漠漠里刮起了红色的风暴，风暴开始只是一不点古怪的旋风，在灌木丛里之间旋转，瞬间就会变成一阵狂飙，搅起几百万吨的滚烫的细小沙粒，铺天盖地地卷过沙漠。这种风暴会一连持续好几天，汽车的过滤器和帐篷，士兵的眼睛、鼻子里都塞满了沙子。

    4月4日，隆美尔准备继续冒险，他命令第5装甲师继续向东运动，这时，一位意大利将军急急忙忙地赶来了拦住了隆美尔，他说：“隆美尔将军，那条路是不能走的，那是一条死路。”

    “为什么不能走。”

    “两个月前，我们撤退的时候曾在那里布下了热水瓶式的地雷。”

    隆美尔听了这位意大利将军的话不以为然。

    隆美尔命令施特莱彻继续前进，当天完全黑下来的时候，德军第5装甲师的坦克在沙漠上已经分散开了，而且失去了战斗的能力。于是，施特莱彻命令所有坦克都打开车灯，把卡车也串联起来，并且昼使车辆互相连结在一起，。不久，沙漠的道路应他们眼前消失了。

    事实证明，意大利人提供的地图是毫无用处的，在指南针和星斗的指引下，有些部队设法走在前面，其余的则被绳连在一起拖着走，面对干渴和饥饿，隆美尔仍在不停地下达前进的命令。

    突然，地面上传亚阵巨大的爆炸声，当第一枚热水瓶式地雷爆炸的时候，火光照亮了整个天空，一辆装弹药的卡车在火球中爆炸了。把周围几公里的沙漠都照得通明透亮。

    施特莱彻将军叫苦不迭，“我的天呀，这他妈的叫什么路，停止行军！”

    第二天，当太阳升起来的时候，他们继续前进，可是，无线电通讯联系已经失灵，隆美尔无法与他的指挥所取得联系，别人也得不到他任何消息，就这样，在一片混乱中前进了20多公里，究竟还有多少坦克能够到达那边的海岸，隆美尔心中没有数。

    隆美尔自己则乘坐一架飞机在沙漠上空飞来飞去来回地巡视，他曾经有两次闯进了英国人的行军队列，英国士兵不停地向他的飞机开枪，他一边骂，一边命令飞行员把飞机拉起来，总算没有成为英国人的俘虏。

    当他往回飞得时候，落到了德国装甲部队的中间，因此，他就指责部队的行动太慢。

    “敌人已经向东逃窜了，还不快追！一个劲地磨蹭。”

    有一次，德军第5装甲军已经实在走不动了，他们正在路上休息，隆美尔的飞机飞了过来，他的飞机飞和很低，德国军官一看就知道那是肯定是隆美尔。

    果然，飞机在从坦克部队头上飞过的时候，掉下来一张纸片，上面写着：“如果你们再不立即行动，我就下来，隆美尔。”

    4月6日3点半钟，隆美尔离港口只有15英里，实际上他是迫使一支孤军深入，他的非洲军仍然困在沙漠里。

    过了一小会儿，他的助手通贝兰德中尉带着几辆卡车赶了过来，

    这是施维林的先头部队，隆美尔派他向梅契尼迂回，切断敌军向东的退路。

    另一名参谋人员7点半钟才找了施特莱彻，个正在几英里外的一个干枯的盐湖边休息，隆美尔气呼呼地把施特莱彻和施维林叫来，召开了一次会议，在这次会隆美尔一直是大喊大叫。

    “这里不是德国阿登的风景区，也没有美女和登山索道，我们不是来度假的，如果是度假，我们可以换一个更好的地方！”

    两名德军的指挥官都穿着土黄色的短衣裤，马裤和坚实的灰色短上衣，身上还扎着武装带。

    隆美尔命令说：“你们下午3点钟必须进攻要塞。”

    施特莱彻说：“我不能执行你的命令，因为我们的坦克和运输车全都损坏了，发动机温度过高，而且气管汽油。”

    隆美尔大骂起来，“你，你是一个儒夫，你是一个懒汉。”

    施特莱彻也被激怒了，他说：“我并不是不想打仗，我的坦克还在后边100公里的地方。”

    隆美尔说：“我不管你什么地方，你必须给我进攻。”

    施特莱彻气呼呼地把自己的军服上铁十字勋章摘下来，怒气冲冲地说：“从来没有谁敢对我这样说话，你必须把你的话收回去，否则，我就把这枚勋章扔在你的脚下。”

    隆美尔愣在那里，没有说话。

    施特莱彻把勋章扔在地下。

    隆美尔看着地下的铁十字勋章，不置可否，可是，他的脸上已经有点动摇和妥协的表情。

    以当天晚上隆美尔返回来的时候，又变得暴跳如雷了。他掏出怀表朝施特莱彻嚷着说：“现在是5点钟，6点钟的时候你的部队必须进攻梅契尼，并且，要占领它，我已经命令意大利人用炮火支援你们。”

    施特莱彻无可奈何地说：“你让我用什么去进攻？我只有两辆装备有轻型高射炮的卡车，别的什么武器都没有，就是到了七点钟之前，我们的坦克也不会雨点到这里。”

    4月8日，德军第5装甲师在施特莱彻将军的指挥下，终于攻克了梅尼，他们俘获了1700多名敌军，其中包括70名军官和一名将军，缴获了大批的武器、汽车和粮食。

    隆美尔这一出乎意料的跨过半岛的进攻，无疑是钻了英国军队的一个空子，在这中间又了现了一种戏剧性的效果，其中包括隆美尔做梦也没有想到的原因是。

    他与德国最高统帅部秘密通讯，联系一直是用一种被称为‘艾米格马’密码传出去的，这是一种像个小木盒子的电动打印机，纳粹密码专家宣称这种机器对敌人的密码侦破机是绝对安全的，他们的电文都是通过这种密码拍往罗马，然后再通过电线传送到希特勒的大本营。

    然而德国人并不知道 ，英国制造了一各更为先进的机器，他们能够马‘艾米格马’的秘密信号译成电报，无数个电台监听站把德国的信号送给这种机器，然后把他翻译出来，再把这种电报直接送给英军最高指挥官，或者把它转送与隆美尔对峙的英军指挥部，这就是这场战争最的秘密，同时，也是出现戏剧性结果的原因。

    英国人不断地破获德国人的电报，他们也一次又一次地搞不清楚隆美尔为什么接二连三地违背希特勒的批示？

    1941年4月，英国人截获了德国人的电报，他们知道希特勒下达给隆美尔的命令是固守在班加西，因此他们就可以从容地撤退。

    可是，隆美尔没有执行这一命令，他们向东发动了突然的进攻。驻守在昔兰尼加的英国军队，他们也得到了德军在原地固守的命令，就在他们猝不及防的时候，德军的坦克冲了过来，

    英军的许多指挥官都不明白这是发生了什么事情，开始的时候连丘吉尔首相也搞不明白。

    难道是密码出了问题？当年为了使德军无法觉察密码已经被破译，在德国空袭英国的考文垂的时候，丘吉尔首相宁可搭上十几万人的生命，也不肯泄露出一丝风声，可这一回反倒不灵了。

    很久之后英国人才明白，是隆美尔自作主张，才一次又一次地打得英军措手不及。

 第九篇 行军篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡处军、相敌：绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水，客绝水而来。勿迎之于水内，令半济而击之，利；欲战者，无附于水而迎客，视生处高，无迎水流。此处水上之军也，绝斥泽之军也。平陆处易，而右背高，前死后生，此处平陆之军也，此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。

    凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜，丘陵堤防，必处其阳，而右背之，此兵之利，地之助也。

    凡在有绝涧 、天井、天牢、天罗、天陷、天隙、必亟去之。忽而近也，吾远之，敌近之，吾迎之，敌背之。

    行军有险阻、潢井、葭苇、山林、翳荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

    上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。

    敌近而静者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；鸟集者，虚也，兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；，散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也。

    辞卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居侧者，阵也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵车者。期也；半进半退者，诱也。

    杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；夜呼者，恐也；这扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏马者；倦也；粟马肉食，军无悬瓦，不返其舍者，穷寇也。谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也。来委谢者，欲休息也。

    兵怒而相迎，久而不合，双不相去，必谨察之。

    兵非益多也，惟无武进，足以并力。料敌，取人而已，夫惟无虑而易敌者，必擒于人。

    卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用也，卒已亲附而罚不行，则不可用之也，故令之以文，齐之以武，是谓必取，令素么行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服，令素行者，与众相得也。

    <h3>译文</h3>

    孙子说：凡是处置军队。判断敌情应当是：行军时通过山地，要靠近山谷；宿营时要选择进退方便的高地；作战时敌居高处不人仰攻；这是山地战处置军队的方法。横渡江河之后要在离河稍远的地方设防；敌渡河来攻，不要迎击于水边，等敌渡过一半再攻，这样对我有利；如果要与敌交战，不要在敌人一接近江河主迎击，设营布阵应选择向阳的高地。不要迎着水流驻在敌军的下游。此为河川战处置军队的方法。通过盐碱沼泽地带，必须急去不留；如果在盐碱沼泽地带与敌交战，必须近水草而背依林木；这是沼泽战处置军队的方法，平原地带要地平地设营，而且主要翼侧要背依高地，前低后高；这是平原战处置军队的方法。凡是这四种处置军队的好处，是黄帝之所以战胜四方氏族首领的原因。

    凡是驻军总是好高而恶低，贵于向阳而贱于背阴，便于供给而利于攻守。军队百病不生，这叫作必胜，在后陵堤防地带，必须占据高阳这地，而主要翼侧有所依托，这对作战有利，是得到地形的辅助。

    上游大雨，水面冲来草木碎沫，要想徙涉的，应等待水势稳定下来再过。

    凡地形有溪涧深峻、难以通过的绝涧，群山环抱，大谷深邃的天井，三面绝璧，易进难出的天牢，林深草茂、出入两难的天罗，沼泽连绵、车骑易陷的天陷，峭崖陡壁，天成一线的天隙，最到它必须尽快离开，不要靠近它，我军远离它，迫使敌人靠近它；我军面向它，迫使敌人背靠它。

    行军中遇到险山阻绝、内涝积水、荒芜众生、深山老林、草木茂盛的地方，必须仔细地反复搜索，这里埋伏敌人和隐藏奸细的地方。

    敌人离我较近却安静不动，是敌人向我进军；敌人在草丛中设下障碍物的，是迷惑我。雀鸟突然飞起，是敌人在那里设下了埋伏；野兽惊骇猛跑，是敌人从那里向我偷袭，飞尘尖而直上的，是敌人战车来攻；飞尘胝而宽阔的，是敌人步兵开来；飞尘散乱而细长的，是敌人割草打柴；飞尘稀疏而起落的，是敌人 准备设营。

    敌人使者辞言廉卑而暗地里加紧战备，是准备发动进攻；敌人使者言词硬行动上向进逼的。是准备撤退；敌人战车先出摆在侧翼的，是布列阵势，敌人未经约会而与我求和的，其中必有阴谋；敌人往来奔走而摆出兵车的，是期耱与我交战，敌人半进半退的，是诱我出击。

    敌兵失着兵器而站立的，是已经饥饿无力，敌兵打水而急于先饮的，是已经干渴至极；敌人发现有利战机而不前进的，是已经疲劳不堪；敌人营寨之上鸦雀群集的，是已经空虚；敌兵在夜间惊呼的，是恐惧的表现；敌人内部不稳的，是其将领不够持重的缘故；敌军旌乱动的，是敌人队伍已经混乱；敌人官吏易怒的，是士兵疲倦不听指挥的表现；敌人用粮食喂马，杀牲畜吃肉，部队都收起了炊具，不返营舍的，是穷困之极的表现，敌将言之谆谆而敌兵听之<bdi>..</bdi>藐藐，上级对对下级讲话低声下气的，是失去军心的表现，敌将一再犒劳士卒的，是没有办法的表现；先是对士兵粗暴，以后又怕众叛亲离的，是治军不精明的极点；敌人派来的人质谢罪的，是想休兵息战。

    兵力不是越我越好，只在于恃勇轻进，能集中兵力，判断敌情，取胜于敌就行了。那种既无深谋远虑而又轻视敌人的人，必定会成为敌人的俘虏。

    士卒还未亲近依附就处罚他们，他们就不服，不服就无法使用，士卒已经亲近依附而不执行军法，这种军队也是不能使用的。所以要用政治教育士卒，用军法整治部队，这就是战必胜攻必取的军队，平时能用认真执行命令来教育士兵，战时士兵就能服从指挥；平时不能用认真执行命令教育士兵，战时士兵就不会服从指挥。平时所以能认真执行命令的，是将与士兵关系融洽的缘故。

    <h3>按语</h3>

    行军是用兵的重要方面，一部千百年的战争史告诉我们，许多胜利是走出来，古代战争讲求是进退自如，而开代战争则有了运动战。所以说，行军、处置和判断敌情乃是用兵的三项重要法则。

    公元前615年，秦军进攻晋国，久战不胜，决定撤兵，在此之前，秦国派出了一个能说会道的使者来到晋营，秦国使者言辞十分激烈，并约晋军经二日在营前决一死战。晋军军师识破了秦军的计谋，建议连夜出兵，截击秦军。可是晋军统帅不以为然，当夜派人去探，才发现秦军已全军安全撤走了。这种由于统帅不察而失去战机的例子，比比皆是。

    经商也是如此，只有明察才会明断，明断才会有正确的行动。1986年，美国肯德基公司到中国北京进行商业调查，发现北京的潜力很大，可是公司内部两种意见相持不下，一种认为中国饮食文化很特别，很难接受美国的家乡鸡，另一种意见是中国人在吃的方面好新鲜，一块鸡只有3块钱，一定可以接受，为了拿到最可靠的数据，美国肯德基公司在天坛公园搞了了试吃活动，结果大受欢迎。1987年前门肯德基快餐店正式开业，马上就打开了市场，到1992年北京已经有了十几家国外快餐店，生意越做越好。

    “兵非益多”，“兵贵神速”，说得都是用兵之道，行军作战取胜之道靠军队的士气，士气高昂的军队就可以克服困难转败为胜。这方面最著名的战例就是中国工农红军长征中，三天急知军320里，飞夺泸定桥的奇迹，另一个惊人的战例是苏联红军一举越过中国的大兴安岭，全歼日本关东军的壮举，这些都是战争史上长途行军翻山越岭克敌制胜的名篇，这时既有高超的指挥艺术，同时也表现出了人民军队一往无前的牺牲精神。

    <strong>红军奇兵飞夺泸定桥</strong>

    大渡河，历史上曾经是太平天国领袖石达开率领4万部下葬身的地方，蒋介石得知红军大队向大渡河开进，高兴得不得了，他认定红军要成为第二个石达开了。

    此时，蒋介石靠在飞机舒适的软椅上，从机窗里看着脚下的这条深谷里的激流，不由地又一阵喜上心头，消灭红军的希望就在这条河上了。

    坐在旁边的阵诚不时在地图上指划着，给他的上司介绍情况。

    “安顺场到底在哪里？”蒋介石两眼仍然望着窗外问。

    “委座，你看，就在那个河弯弯里稍微突出的地方。”陈诚把身子欠起来说。

    “是那个小圆山旁边的村子吗？”

    “是的。”

    “那个村子不大嘛！”

    “不过百十户人家，当年石达开的部队就困守在那个小圆山上，几乎有一多半人死在那里。”

    “噢，那以后呢？”蒋介石盯着那个小山包，仿佛要从上面看到太平军覆灭的情景。

    “以后，石达开就率领残部向下游突围，喏，就是这个叫老鸦漩的地方。”陈诚指了指大渡河较宽的地方。接着说：

    “在那里，石达开的其余人马大部分被赶下了河，淹死了。他的三个妻子就是在那里跳水自尽的。”

    蒋介石听得入神了，好像陈诚说的不是70多年前的石达开，而是他正在日夜追赶的红军，脸上流露出抑制不住的笑容，连光头上似乎冒出胜利的光环。

    接着，蒋介石的脸又耷了下来，：“这一次毛泽东又重新掌权了，不可小看啊，朱、毛又搞到一块去了。毛泽东打仗没有一定之规，这就很难办了！这一次他又把哪一个放到了前面？”

    “委座，根据情报，是林彪的1军团的两个师。”

    蒋介石皱起了眉头，：“这个林彪是黄埔的学生，后来当过叶挺独立团的排长，当初周恩来要组织这个独立团，我就看出他们的想法，就地要抓军队嘛！当时太大意了，只以为让他们搞一个团没有关系，就那么千把子从，可是这就留下了祸根，养虎为患啊！南昌暴乱有它，井冈山为匪有它，这一回的大流窜，又是这个部队打头阵，悔不该当初啊！”

    蒋介石如梦初醒：“薛岳他们到了哪里？”

    “已经到了德昌。”

    “告诉他们，再快点，这次一定不能让共匪跑了。”

    “是。”

    大渡河宽100米，深约30米，流速每秒4米左右，它发源于青海省，环绕于群山之中，然后一泻入成都南边的岷江。

    红斗，在这紧急关头，王友才带领第3连冲了过来，王团长和杨政委也率大部队迅速过了桥冲进了泸定城，经过两小时的激战，终于歼灭守敌1个团的大半。

    黄昏，红4团全部占领泸定城，并牢牢地控制了泸定桥，打开了中央工军北上的道路，使蒋介石处心积虑地要红军成为“第二个石达开”的计划成为泡影。

    当天晚上，刘伯承总参谋长和军团政委聂荣臻来到了泸定桥。刘伯承同志到泸定桥上，感慨地说：“泸定桥啊泸定桥，我们为了你花了多少精力，费了多少心血，现在我们胜利了，我们胜利了！”

    <strong>苏联百万大军闪击远东</strong>

    1945年8月8日晚上8时许，苏联远东军总部的电话铃声响成一片，来自各集团军的报告，及时到达了远东军总部。

    华西列夫斯基元帅站在一副巨大的沙盘前面，正在全神贯注地思索着，伊凡诺夫走了过来：“司令员同志，我们已经收到了各个方面军的报告，到今天晚上8点钟，后贝加尔方面军，远东第一方面军、远东第二方面军、太平洋舰队、红旗阿穆尔舰队全部进入进攻出发位置。”

    “很好，从目前的情况看，敌人没并没有发现我们的行动，我们仍按一号方案隐蔽地发起进攻。”

    华西列夫斯基起到窗户跟前，朝外边望了一眼，只见天空中乌云翻滚，狂风大作，一场子暴风雨就要来了。

    “根据气象报告，今天和明天，整个远东地区都有大暴雨，这对我们的行动非常不利，”伊凡诺夫上将脸上挂着焦虑。

    华西列夫斯基没有说话，他走到电话机旁，拿起了话筒：“请接总参谋部，安东诺夫大将。”

    过了一会儿，电话铃响了。

    “远东的天气发生发变化，现在大雨已经来临，道路泥泞河水上涨，只有沈阳方向上没有下雨。给我们的行动带来了很大的困难……”

    “斯大林同志刚才来电话，也问了天气情况，我想先听一听你们的意见。”

    “我们的意见是按的计划发动进攻。”

    “很好，斯大林同志让我转告你，不管遇到什么困难，都要按时发起进攻，这一点非常重要。”

    “是，我明白了。”

    华西列夫斯基放下电话，对伊凡诺夫说：“通知各方面军，不管发生什么情况进攻时间不变，可以告诉他们，这是斯大林同志的命令。”

    8月8日午夜，雨越下越大，雷声隆隆，苏军士兵趴在没膝的泥水中，等待进攻的信号，坦克和装甲车潜伏的坑道里已经灌满了雨水，干涸的河川变成了奔腾的洪流，进攻前已经确定的登陆场子也被水淹没了。

    8日9日零时，在一片暴雨和雷电的轰鸣声中，无数支侦察部队越过边境，他们无声无息地消失在茫茫大漠和原始森林之中……

    在辽阔无垠的夜空中，顿时充满了来自四面八方的无线电呼叫……

    零时10分，总攻击时间到了，万炮轰鸣震撼大地，5000辆坦克同时向日军阵地冲了过来……

    在雨水泊泊的机场子跑道上，导航灯划破夜空，上千架装满炸弹的轰炸机，在歼击机的护卫下，冒着暴雨强行起飞，强大的机群飞过苏满边境，朝着吉林、哈尔滨、沈阳、长春等重要军事和工业目标飞去……

    当还在睡梦中的日本边境守备队的士兵被激烈的枪炮声惊醒的时候，他们根本不知道发生了什么事情就已经做了苏军的俘虏。

    后贝加尔方面军司令员马利诺夫斯基元帅从望远镜里看到了由普利耶夫上将指挥的苏蒙骑兵机械化集团，如一股狂风向内蒙草原席卷而去。在方圆500公里的大沙漠上，苏蒙骑兵高举着战刀，一路冲杀，所向无敌，对面的10个满军骑兵师和步兵师刚一交手，便丢盔弃甲，狼狈而逃，苏蒙骑兵在第一天就前进了55公里。

    在赤峰方向上进攻的第17集团军，一昼夜开进了70公里，到达了额古诺尔湖边。

    克拉夫钦克上将指挥的近卫坦克第6集团军，是一支战功显赫的部队，在总攻发起之前，就摆出了大举进攻的阵势。

    克拉夫钦克上将将他的第9军和第7军并列排在攻击的正面，后面紧跟着是第5军，整个进攻正面有150公里宽。

    在近卫坦克第6集团之的前面，是一支强大的先遣部队，一路上边打边走，势不可挡，克拉夫钦克紧跟在先遣队的后面，他手拿无线电报话机，不时和空中的波—2侦察机飞行员直接通话。

    “我是克拉夫钦克，进攻方向如何？”

    “先遣部队已经穿过沙漠，方向正确。”

    “队形散开，高速前进。”

    波—2飞机低空飞了过来，克拉夫克脸上挂着微笑，从坦克里探出头来朝飞机招了招手，喊道：“小伙子干得不错！前面的情况怎么样。”

    “报告将军同志，敌人正向大兴安岭后撤。”

    “不，年轻人，敌人不是后撤，是在逃跑，像兔子一样逃跑。快追上去别让他跑了。”

    就在克拉夫钦克上将下命令的时候，有同十辆坦克，轰鸣着从他身边隆隆驶了过去，烟尘滚滚，铺天盖地，呛得克拉夫钦克将军喘不过气来……

    “对这些年轻人，简直就像参加一场坦克拉力大赛。”看上去克拉夫钦克上将对进攻非常满意。

    当太阳快要落山的时候，耳机传来了先遣部队指挥员的声音：“报告将军，前边已经是大兴安岭山口了，我看到了大片的松树，一眼望不到边。”

    克拉夫钦克拿出地图，用手量了一下，对参谋长什特罗姆另尔格中将说，“向远东总部报告，第6坦克集团军，在第一天的进攻中，向长春方向前进了150公里。”

    第36集团军进攻的正面是额尔古纳河，司令员卢钦斯基中将在8月9日零点20分，顶着瓢泼大雨赶到了河边，只见汹涌的河水比平时上涨了一倍，战前划出的徒涉场已完全被水淹没，坦克和装甲车停在河边不能前进。

    对面响起了一阵机枪声，子弹<bdo></bdo>从头顶上嗖嗖地飞了过去……这是日军步兵80旅团在河对面的工事里，凭借河谷进行顽抗。

    卢钦斯基中将立刻叫来繁文缛节2军军长彼德罗夫少将，对他说道：“彼德罗夫同志，情况很糟，河水很深。”

    “我已经看到了，我们的先遣队也没有过去”

    “我们不能等，一分钟也不能等，那样就会给敌人喘气的机会。”

    “这我明白，我已经决定马上抽30辆水陆两用装甲车来，把两个眯兵团运过河，先把对面些碍手碍脚的家伙清除掉。”

    “很好，马上行动吧，要快，快一点。”

    25分钟之后，苏军两个步兵团冲上对岸，一阵激烈的枪声和爆炸声之后，日军国境守备部队仓皇逃走了。

    大约1个小时之后，方面军工程兵部队赶到河边，吊车将巨大的水泥石块吊起来投向河心……

    卢钦斯基中将在河边焦急地走来走去，当他听说要架好5座能通过坦克的浮桥需要几个小时，就再也沉不住气了，他马上对参谋长罗加切夫斯基说：“我们要把时间枪回来，叫布尔马索夫少将来一下。”

    雨还在不停地下着，河水借着风势涌上岸来，卢钦斯基中将的双脚全都浸到水里，军裤上也全是泥水，这些他全都顾不上了。

    先遣队司令员布尔马索夫少将跑过来，他也是一身的泥水。他已经沿着河边跑了几趟，想寻找一处水浅的地方，但是没有找到。

    “布尔马索夫同志，请你马上把先遣队集中到这边的空地上来，做好渡河的一切准备，把坦克排在前面，等第一座桥架好马上过河。不惜任何代价向海拉尔方向突击。”

    “是，司令员同志，我马上就去！”布尔马索夫少将擦了一把脸上的雨水，转身跑去指挥了。

    10分钟之后，苏军坦克向海拉尔冲去一场新的大血战拉开了序幕。

 第十篇 地形篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者，我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利，可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；若敌有备，出而不胜，难以返，不利，我出而不利，彼出而不利，曰支；支形故里，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈以待敌；若箸先居之，盈而勿从，不盈而从之，险形者，势均，难以挑战。战而不利，凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。

    故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也，夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛；吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北，凡此六者，败之道也；将之至任，不可不察也。

    夫地形者，兵之助也，料敌制胜，计险厄远近，上将之道也，知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。

    故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也，故进不求名，退不避罪，唯民是保，而利合于主，国之宝也。

    视卒如婴儿，故可与之处赴深溪，视卒如爱子，故可与之惧死，厚而不能使爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。

    知吾卒之可以击之，而不知敌之不可击，胜之半也，知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，用之半也；知敌可击之，知吾卒可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。

    故知兵者，动而不迷，举而不穷，故曰：知彼知已，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：地形有通、挂、支、隘、险、远六种，我军可以去，敌军也可以来，这种地形叫做通形；在通形地区作战，要先占据向阳的高地，保障粮道畅通，这样作战才有利，易于前进，不易撤退，这种地形叫挂形，在挂形地区作战，敌军没有防备，出击易于取胜，敌军若有防备，出击不易取胜，又难退回，就不利，我军出击不利，敌军出击也不利，这种地形叫支形；在支形地区作战敌人虽然以利诱我，我军也应出战，应该引兵退走，在敌军半渡之时再反击它。这样作战才有利，在隘形地区作战，我军先占领隘口，必须用重兵把守以待敌军；如果敌军已先占扰，有重兵把守就不要去进攻，没有重兵把守就可以去进攻，在险形区作战，我军先占据它，必须控制各阳的高地以待敌军，如果敌人先占据它，就应该引兵退走，不要去进攻，在远形地区作战，双方势均力敌，难以主动进攻，求战于我不利。凡是这六种，是利用地形的原则，是将领的重大责任，是不可不认真考察的。

    所以，作战有走、弛、陷、崩、乱、北六种情况，凡是这六种情况，不是老天爷降给的灾难，而是将领的过错，在双方势均力敌的情况下，以一击十，叫做“走”；士兵强悍而军官懦弱，叫做“弛”；军官强勇而士兵怯弱，叫做“陷”；部将愤怒而不听指挥。一遇敌人而愤然自行出战，将领不了解劝他的指挥能力，叫做“崩”；将领软弱没有威严，管理教育制度不明，官兵没有纪律，布阵队形混乱，叫做“乱”；将领不能判断敌情，以少对众，以弱击强，部队又不选择精锐的先锋，叫做：“北”。凡是这六种情况，都是打败仗的原因，将领的重大责任，是不可不认真考察的。

    地形，是用兵作战的辅助条件，判断敌情来制订制胜计划，计算地形险隘和道路远近，这是高明的将领和兵方法。知道这些方法而去指挥作战的必且，不知道这些方法而去指挥作战的必败。

    所以，从战场情况来看，战而必胜的，即使国君命令不打，也查坚决打，从战场情况来看不能取胜，即使国君命令必打，也可以不打，所以，进不求战胜的功名，退不避讳命的罪责，只求保全民众的生命财产，而且符合于国君的利益，这才是国家宝贵的财富。

    看待士兵如同看待婴儿，故士兵可以和将领共赴深溪；看待士兵如同看待爱子，故士兵可以和将领同生死，只知厚待士兵而不能使用，溺受士兵而不能命令，违法乱纪而不加惩治，就像骄生惯养的孩子，是不可以用来作战的。

    知我军可以打，而不知敌军不可以打，服胜的可能只有一半；知敌军可以打，而不知我军不能打，取胜的可能只有一半；知敌军可以打，也知道我军能够打，而不知地形条件不可以打，取胜的可能也只有一半。

    所以，会用兵的人，行动起来而不迷方向，所采取的措施是变化无穷的，所以说，既了解敌人又了解自己，战胜而无危险；既知道天时又知道地利，每战必胜以至无穷。

    <h3>按语</h3>

    地形是战争中经常要遇一的客观条件，地形之复杂多变，用兵打仗的将领应该多多地考察，同时又要了解方兵士和将领的情况，根据情况决定作战方案，有时看起来是很简单的情况也可能敌人已设下了计谋；有时很复杂的情况，有了周密的计划，也是可以打胜的。

    1979年，当时的苏联对阿富汗的战争，就是一个典型的以地形取胜的战例，一般人都知道，阿富汗处在帕料尔高原，境内到处是大山，交通很不方便，苏军的坦克进入那里后，常常是寸步难行，山上山下到处是阿富汗游击队，经常听到枪响看不见人，打了9年仗，阿富汗游击队一开始的4万人，发展了20万人，最后苏联只得撤出，苏联的武器不能不说不强，装备不能说不好，就是拥有再先进的武器，也不能不考虑地形的作用。

    诸葛亮用兵如神，可他也有失算的时候，公元234年，诸葛亮率10万大军北进，打算一举拿下北京要点，这样就可以“隔绝陇道”，迫使魏军出战，魏将郭淮精通兵法，一眼就看透了诸葛亮的的计谋，先派兵占了要地北原，蜀军果然来攻，久攻不下，诸葛亮只好撤兵，诸葛亮又出一度，大兵西行，魏将都以为诸葛亮的已经放弃了北原，要进攻魏军大本营了，可是郭淮坚信诸葛亮的目的还是北原，魏军有备无败，诸葛亮只好撤兵了。

    说到善于利用地形作战，以少胜多，以弱克强，不能不说到毛泽东领导的工农红军，红军在五次反围剿中，利用井冈山的高山峻岭，与敌人周旋，常常是在高山密林中拖着敌人走，而且提出了“打得赢就打，打不赢就走”的作战方针，事事处处调动敌人，将敌人胖的拖瘦，瘦得拖死，最后各个击破，红军有什么地形打什么仗，有什么武器打什么仗，创出了一个又一个战争史上的奇迹，这些光辉的战例，至今仍发人深思。

    <strong>井冈旌旗奋，红军巧用兵</strong>

    1930年10月，蒋、冯、阎混战结束，蒋介石又腾出手来集中精力对付红军了。

    “朱毛”啊“朱毛”你到底是什么样的人，我“进剿”被你打退，“会剿”被你突破，难道你真是有翅膀，能飞不成？这些个娘希匹的情报员，没有一个能给我提供可靠情报的，连“朱毛”是什么样子都没有搞清楚，娘希匹，报纸上尽登些什么东西，说“朱毛”赤匪个个都是红眉赤发，刀枪不入，可笑，可悲，难道我是在和一伙魔鬼要仗吗？

    蒋介石一边愤愤不平埋怨手下，一连琢磨这次怎么向“朱毛”下手。

    这次，他命令江西省主席兼第9路军总指挥鲁涤平为“围剿”军总司令，第18师师长张辉瓒为前线总指挥，统率10万军马，对中央革命根据地进行第一次“转围剿”。

    当时，红军主力为3.3万人，加上地方武装共4万多人，红1方面军总政委毛泽东和司令朱德，根据敌强我弱的态势，决定集中兵力先退后进，诱敌深入，寻机歼敌，各个击破。

    11月5日到6日，红4军随红1方面军西渡赣江，敌人扑空；接着敌人尾随红军过江，又一次扑空，12月1日，红军退于宁都西北之黄坡、小布地区，完成战略退却，向红军边沿<bdo>.</bdo>区进攻的敌人第三次扑空。

    30日，红4军30团排长李庆酞，带着一个排插到敌人的师部，张辉瓒见败局已定，带着几个亲信跳窗而逃，他们刚刚躲进一片树林，一名红军战士大喝了一声：“什么人，快出来！”

    这伙人哆哆嗦嗦地走了出来，其中一个上身穿了件不合身的棉衣，下身却是一件呢子裤，光着头，两只眼睛四下乱转，官不像官，兵不像兵。

    “你是什么人，报上你的名字来。”

    没有人回答，那个光头，东看看，西看看，好像问的是别人。

    “你看个啥子嘛，问的就是你嘛<big></big>。”李庆猷一步跨到了他的面前。

    “长官问我？我是……我是……书记官，一个小小的官！”

    李庆猷上下打量着他，这家伙肥头大耳，眼里闪着凶光，一副目中无人的样子，他冲上去扒去了他的棉衣，大叫一声：“张辉瓒！”

    “唉……”张辉瓒下意识地应了一句，发现走了嘴，又说：“我不是，我不是呀！”

    “走，上司令部去！”

    走到司令部，张辉瓒看到了朱德，一下子来了精神：“你们要多少钱？出多少钱你们放我回去？”

    “我们不要钱，”朱德说。

    张辉瓒出了一身冷汗，：“那你们要我做什么？”

    “我们要在老百姓面前公审你，要你偿还血债！”

    张辉瓒顿时吓得犹如一滩稀泥，忙说道：“我要去见润之先生。”

    见到了毛泽东，张辉瓒连连鞠躬，口称：“有罪，在罪！惭愧，惭愧。”

    毛泽东哈哈大笑了：“我不是说，要剃朱毛、的头吗！怎么反叫我们剃了你的头呢！”

    “润之先生，不要杀我，我给你们捐款、捐药、.捐枪弹，要什么都可以！”

    “不杀，不杀，我还要让你当军事教员。”

    毛泽东关照部下要好好看管他，不要杀他。可无奈这个“张屠夫”民愤太大，加之“左倾路线”的影响，张辉瓒还是被砍了头。

    张辉瓒让红军杀了头的消息传到了武汉，蒋介石再次调动20万军队。派军政部长何应钦为总指挥，要3个月之内消灭红军。

    红军bbr></abbr>只用了15天时间，硬是将蒋介石苦心经营数月的第二次“围剿”痛快淋漓地打破了，创造了“各个击破”的辉煌战例。毛泽东用他的凌云笔写下了《渔家傲·反第二次大“围剿”》那激越壮美的诗篇：“……七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫行军如卷席。有人泣，为营步步嗟何及！”

    第二次反“围剿”后仅仅一个月，江西苏区又陷入了敌人的第三次“围剿”之中，敌人“围剿”的规模逐步升格，兵力由第二次“围剿”的20万猛增至30万，其中主力军改为陈诚、罗卓英、赵观涛，卫立煌、蒋鼎嫡系部队，蒋介石还专门请来了德、日、英许多军事顾部为他筹划，并自任总司令，到南昌亲自指挥，其战术由“步步为营”改为“长驱直入”、“分兵合击”，企图与我军在赣江边上决一死战，发誓：“不消灭朱毛，拆不罢休。”

    7月1日，蒋介石颁布了“围剿”命令，敌30万大军兵分三路，像洪水一样汹涌而来，一下子几乎全部占领了中央根据地。

    道高一尺，魔高一丈，毛泽东决定仍然坚持“避敌力，打其虚弱”的方针，采取“磨盘战术”首先绕敌背后，捣其后路，由兴国经万安突破富安之点，尔后由西自东横扫过去，甩敌主力于赣南，置敌于无用武之地，造成敌地疲劳之势，选可以者消灭之。

    红4军开始千里回师赣南，10师作为红军的主力，长途跋涉8天时间，迅速绕过深入苏区的敌军前锋，向赣南根据地的兴国地区集结。

    8月4日，部队按照毛泽东的批示，给大白马穿上黑衣，把锅碗瓢勺锹镐缠上布条，禁止一切灯光和声响，突然秘密地由高兴圩以西，一夜之间插到良村以南，早已占领良村的敌郝梦麟54师还没有醒过来，我军已分头多路抢占了良周围各个山头，接着，我乘胜猛打猛冲，短短几个钟头，就结束了战斗。

    红4军马不停蹄，疾走了三天，在黄陂与红12军一道，全歼敌人4个团。

    敌人纠集20万人马向黄陂扑来。

    朱德、毛泽东果断下令，“准备突围穿插！”

    红12军牵着敌人的鼻子，向东北方向走，把敌人拖得筋疲力尽。

    红4军则随主力向西突围，来到兴国境内的枫边，白石一带休整待命，敌人被红军拖得疲惫不堪，士气沮丧，真是到了肥的拖瘦，瘦的拖死的地步了。

    蒋介石一看，30万大军3个月作战，不仅没有消灭红军，反而连吃败仗，各路敌军也都怨声载道，不得不下令撤退。

    红1方面军决定追歼敌人，红4军为中路军，在高兴圩与敌19路军异型了一场子第三次反“围剿”中最惨烈的激战，血战两昼夜，敌 4eba." >人死伤4000多，红4军伤亡也不小，11师师长曾士峨壮烈牺牲，战到最后，红4军有两个师的弹药打光了，撤退之敌又被红4军消灭了1个炮兵团和1个营。

    至此，红1方面军在77天战斗中，击溃敌人7个师，歼敌17个团，毙伤俘敌3万之众，缴获两万多支枪，第三次反围剿宣告胜利。

    蒋介石垂头丧气回到南京，他又一次搬起石头砸了自己的脚。

    然而，就在我军取得节节胜利，准备对付蒋介石第四次“围剿”时，党内“左”倾冒险主义领导者，在各个地区加紧贯彻其所谓在政治上反左倾，组织上“改造和充实各级领导机关”的错误纲领，开始排挤毛泽东。

    1932年10月上旬在宁都召开的中共苏区中央局会议上，毛泽东的“不向城市发展，而应向统治较弱、党和群众力量较强的赣东北方向发展”的主张被指责为右倾思想。指责其对“夺取中心城市”方针是“消极怠工。”是专去等待敌人进攻的右倾危险。

    毛泽东被免去了红1方面军总政委的职务，调离做政府工作。

    蒋介石调集50万兵力，分左中右三路，进攻中央根据地，开始了第四次“围剿”。为粉碎敌人第四次“围剿”红10师、11师在林彪军团长和聂荣臻政委的统一指挥下，在黄陂伏击敌52师，59师，敌除先头部队溜掉外，其余全部被歼，敌52师师长和第1纵队指挥官被活捉，取得了黄陂之战重大胜利，接着10师、11师又参加了著名的草台岗战斗，歼敌1个师，伤敌旅以上军官3名，击毙敌3个团长。红10师28团政委沈联雄牺牲。

    黄陂、草台岗两战大捷，歼敌3个师，俘敌1万多人，基本上打破了敌人第四次“围剿”，并取得了红军大兵团伏击战的重要经验。

    第四次反“围剿”中，我红军指战员继续按照毛泽东的战略战术，把敌52师和59师装备的最新式法国造机枪和德国造自动步枪，包括1.3万人全部弄到手中，使得蒋介石十分心痛，无奈地哀鸣：“实为蒋鞭有生以来唯一惨痛！”认为这次失败，是他一生中“最大的耻辱”。

    连吃四次败仗的蒋介石，认真总结了以往的教训，制定了“稳扎稳打，步步为营，修筑碉堡，逐步推进”的碉堡新战略。并加强了特务活动，企图构成大包围断绝苏区物资来源，压缩我根据地，最后寻求红军主力决战，达到消灭红军、摧毁中央根据地之目的。

    为此，蒋介石不顾民族危亡，一边叫嚷“攘外必先安内”，一边勾结美、英、德、意等帝国主义，调动50万兵力，从四面八方向中央苏区发动了第五次“围剿”。并在环绕苏区的1000多公里的边界线上，每隔三五里构筑一座碉堡，十里八里修起一道工事，其部署可谓天衣无缝，他的战将陈诚声嘶力竭地叫嚣“要像抽干塘里水捉塘里的鱼那样消灭红军，毁灭根据地。”

    面对敌人的堡垒政策，许多红军高级指挥员，都主张采取灵活机动的战略战术，再次粉碎敌人的“围剿”。

    但是，由于中共临时中央继续推行军事冒险主义提出“御敌于国门之外，”的错误方针，要求红军在苏区战胜敌人，争取苏维埃在全中国的胜利，并由共产国际派来的军事顾问李德指挥。

    由于“左倾机会主义”的错误领导，到1934年10月上旬，红军虽苦战一年，仍没有打破敌人的围和，毛泽东曾多次提出粉碎敌人围攻的正确方针，都被“左倾机会主义”者拒绝。在敌人强大的进攻下，中央根据地日益缩小，整个中华表苏维埃共和国的版图最后只剩下宁都和兴国两县，打破敌人“围剿”的希望破灭了，只好被迫放弃中央根据地，突围长征，实行大规模的战略转移。

    <strong>抗法援越毛泽东计高一筹</strong>

    1953年10月10日，北京中南海。

    毛泽东坐在客厅的沙发上，他手中的烟已经燃过一半，他慢慢地吸了一口，随手揿来头在烟灰缸里。

    毛泽东没有抬头，一直在认真地看着手中的一份材料。这是总参刚刚送来的，中国情报部门获得的纳瓦尔对越作战计划的文本。

    韦国清坐在毛泽东对面的沙发上，注视着毛泽东脸上的表情。

    “这个纳瓦尔的胃口大得很哪，要在两年之内把越南人民军全都消灭，我看他这个计划搞得头头是道，可惜这只是一个本本，我们和越南同志都不会按他那个计划去做，仗打起来></a>，那就要看谁指挥谁了！”

    “主席，我这次回越南去，您还有什么重要批示？”

    毛泽东把材料递给韦国清说：“这个东西，你可以带给越南同志看一看，他们会明白了。”

    前一段时间，韦国清从越南回来，向毛泽东报告了越南劳动党中央政治局研究的偏重于北部平原正面作战的意见。

    毛泽东说：“这件事，我先叫德怀同志拿个意见。”

    彭德怀提出把主攻方向放在西北和上寮方向的建议，深得毛泽东的赞赏。

    毛泽东正在和韦国清谈着，彭德怀风风火火地走了进来。

    “主席，那个战略方针，已经搞出来了，你先看一下。”

    毛泽东摆了摆手，：“国清同志在这里，你一块谈吧。”

    “那好，我来谈。”彭德怀边说边坐到沙发上，打开一张地图放在茶几上。

    “主席提到的几个问题，我们都已经研究过了，我们的意见，用两个半师的兵力攻取莱州，打下莱州之后，从越北和3联区、4联区抽出一部分党政干部，加强到中寮和越南南部的新区。下一下是修建一条直达西原的战略公路，这一点很重要，从越南的形势下来看，下一步很大可能，是和敌人在西北战场进行最后的决战，对这一点我们要早做准备啊！”

    毛泽东满意地点了点头：“我看这个意见，可以用电报先发过去让越南的同志心里有个数，再问一个问题是，你们可以 518d." >再分一下工，国清同志为军事顾问，负责军事工作和帮助作战，罗贵波同志为政治顾问，负责党政建设和政策方面的工作。”

    韦国清点了点头，表示完全同意毛泽东的意见。

    毛泽东又对韦国清说：“和越南同志一起工作，一定要尊重人家，有了不同意见不要紧，要做说服工作，现在我们正在搞建设，人家还在打仗，心情就是不一样，人家就是要着急嘛，我看这一点可以理解的，过去我们在战争年代的时候，不少同志，不是也常犯急性病吗？”

    韦国清用崇敬的目光望着毛泽东，他每次从越南回来，毛泽东都要和他谈尊重越南同志的问题，当中国顾问团和越南同志发生意见分歧的时候，韦国清总是想起毛泽东的话。

    10月25日，韦国清又匆匆回到了越南。

    10月27日，越南劳动党政治局召开了会议。

    开会之前，韦国清首先将毛泽东、彭德怀关于冬季作战的意见，向胡志明、长征、武元甲作了传达。

    胡志明坐在一把竹椅上，罗贵波就坐在他身边。

    胡志明点着了一支烟，轻轻吸了两口说：“毛主席考虑得已经很细了。许多我们没有想到的，毛主席都提到了，这对我们帮助很大啊！”

    接着他又说道：“我刚才看了纳瓦尔的作战计划，敌人的野心可是够大的了，他们把人民军看得很弱小，把自己看得很强大。”

    罗贵波笑了笑说：“帝国主义都是这样看问题，所以他们老是失败。”

    “贵波同专，你来说一说，敌人要由南往北，和我们速战速决，我们呢？”

    罗贵波马上说道：“我们对他们也不会客气，当然是针锋相对了！用中国的一句俗话说，那就是针尖对……”

    “对麦芒……”说完这句话，胡志明自己先哈哈大笑起来。

    坐在一边的武元甲，听着两人的对话，若有所思。

    “这份文件很说明问题，我看毛主席的意见对，我举双手赞同，我们听毛主席的，按毛主席的办法，一定能打胜，你们说是不是呀？”

    周围的同志都表示同意胡志明的看法。

    “武司令，我还想听听你的意见哩！”

    因为武元甲提出的作战方针，与中共中央毛泽东的意见有相当的距离，所以胡志明特意叫武元甲谈一谈看法。

    “这个问题，我还要考虑一下，不过毛主席的意见很好的，我是同意按毛主席的意见办的。”

    胡志明笑了：“我看这就对罗！”

    毛主席在越南领导人的心目中，有着非常高的威望，因为中国革命的伟大胜利和越南边界战役以来的许多胜利，都是与毛泽东的军事天才分不开的。

    所以韦国清一提出毛泽东的意见时，越南同志很快就表示同意了。

    11月3日，越南劳动党政治局再开一次会，通过了新的作战计划，

    会上，武元甲认真地考虑了毛泽东的意见，因为他是决司令，这个仗还要他带兵去打，反复分析之后，他看到了毛泽东的计高之处，思想完全转过来了。他又积极地主张去寮国和西北作战了。前些日子他在和韦国清研究作战计划时，又看到了几着好棋。

    “我们下一步，把主要方向放到莱州，集中308和316两师，两个工兵营加上炮兵营，差不多有两万五千人吧，明年1月就打莱州……”

    武元甲说着转向韦国清：“国清同志，你看是不是这样？”

    “是的。”韦国清点了点头，示意他说下去。

    “打下莱州之后，再以两个团兵力进攻丰沙里，另外的部队可以打游击。312师、304师、320师要作好准备，敌人向我富寿、太原、清化方向进攻时，可设法诱敌深入，吃掉它一块。304师和325师可分别派1个团，沿8号公路和12号公路进军中寮，相机攻克塔克，切断13号公路和湄公河，同时第一联区再派出两个运输船由西原高原北部西进，造成南北夹击下寮之势。”

    武元甲边说边兴奋地在地图前走来走。

    韦国清这时站起来说：“我们这样布置还有一点十分重要的战略意义，如果敌人与我们争夺西北，我们已经占领了有利的位置，可以先下手为强。”

    几个月之后开始的奠边府战役，再次证明了毛泽东的远见。而中国军事顾问团协助越南人民军制定的这一冬季作战计划，充分考虑了越南的地形和整个占区的地利，抢先占领了战略决战的要地，为与法军战略决战争取了时间，为奠边府战役的最后胜利奠定了基础。

 第十一篇 九地篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有<bdi>9９ｌｉｂ?</bdi>争地，有交地，有衢地，有重地，有圮地，在围地，有死地。诸侯自战其地，为散地。入人之地不深者，为轻地，我得则利，彼得亦利者，为争地，我可以往，彼可以来者，为交地，诸侯之地三属，先至而得天下之众者，为衢地，入人之地深，背城邑多者，为重地，行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地，所由入者隘，所以归者迂，彼寡可以击吾之从者，为围地。疾战则存，交地是无绝，衢地则合交，重地则掠，轻地则无止，争地则无攻，死地则战。

    所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不丁收，卒离而不集，兵合而不齐，合于利而动，不合于利而止，敢问：敌从整而将来，待之若何？曰：先夺其所爱，则听矣。

    兵之情主速，乘敌之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。

    凡为客之道，深入则专，主人不克；掠于饶野，三军足食；谨养而勿劳，并气积力；运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北，死焉不得，士人尽力。兵士甚陷则不惧，无所往则固，深入则拘，不得已则斗，是故其兵不修而戒，不求而得，不约而亲，不令而信。禁祥去疑，至死无所至，吾士无余财，非恶货也；无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐，投之无所往者，诸、刿之勇也。

    故善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中身则恬俱至。敢问：兵可使如率然乎？曰：可。夫吴人与越人之相恶也，当其同舟而济，最风，共相救也如左右手，是故方马埋轮，未足恃也；齐勇若一，政之道也；刚柔皆得，地之理也，故善兵者，携手若使一人，不得已也。

    将军之事，静以幽，正以治，能愚士卒之耳目，使之无知，易其事，革其谋，使人无识，易其居，迂其途，使人不得虑，帅与之深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜；若驱群羊，驱而往，驱与之期，如登高而去其梯；帅而来，莫知所之。聚三军之从，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不可不察。

    凡为客之道：深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四达者，衢地也；入深者，重地也，；说浅者，轻地也，背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。

    是故散地，吾将一其志，轻也。吾将使之属，争地，吾钭趋其后，交地，吾将谨其守；衢地，吾将固其结；重地，吾钭继其食；圮地，吾钭时其涂；围地，吾钭塞其阙，死地，吾钭示以不活。

    故兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。

    是故不知诸侯之谋者，不能预交，不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；不用乡导者，不能得地利，四五者，不知一，非霸王之兵也。夫霸王之兵，伐大国，是其众不得聚，威加于敌，则其次不得合，是故不争天下之交，不养天下之权，信已之私，威加于敌，故其城可拔，犯之以事，勿告以言；犯之以利，扔告以害，投之亡地然后存，陷之死地然后生，夫众陷于害，然后能为胜败。

    故不兵之事，在于顺详敌之意。并敌一向，千里杀将，此谓巧能成事者也！

    是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事，敌人开阖，必亟入之，先其所爱，微与之期，践默随敌，以决战事，是故始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：用兵作战的方法<samp>..</samp>，有散地、轻地、争地、交地、衢地、重地、圮地、围地、死地。诸侯在自己国内作战的地区，叫“散地”。进入敌国不深的地区叫“轻地”。我军得之利，敌军得之也有利的地区，叫“争地”。我军可以去，敌军也可以来的地区，叫“交地”，许多诸侯国国境相连，先占领就能得到别国支持的地区。叫“衢地”，深入敌国境内，背隔许多城邑的地区，叫“重地”。行军在深山老林、险固隘阻，盐碱沼泽，道路难行的地区，叫“圮地”。进路很狭隘，退路又迂远，敌人用较小的部队可以打败我较大部队的地区叫“围地”。奋勇决战才能生存，不奋勇决战就会被消灭的地区，叫“死地”。

    因此，在“散地”不宜于作战；在“轻地”不宜于停留；在“争地”要抢先占领土，如敌已占领，不宜于强攻；在“交地”恐敌人截击，队伍要连结，不可断绝；在“衢地”要交结邻国；在“重地”要从敌人境内夺取粮秣；在“圮地”要迅速通过；在“围地”要使用谋略；在“死地”要决死作战。

    所谓古代关于用兵的人，能使敌人前后不能照顾，大小部队不能相互依靠，官兵不能互相救援，上下隔离不能收拢，士兵溃散而不能集中，部队会合而到不齐。合于利就行动，不合天利就停止。请问：如果敌军众多严整而将要向我进犯，该怎样对待呢？我说：先夺取敌人的要害，这样敌人就听从我们的摆布了。

    用兵作战的情理在行动迅速，乘敌人措手不及的时机，走敌人意料不到的道路，攻击敌人没有戒备的地方。

    凡是离开本国进入敌国作战的规律；深入敌境官兵就会齐心，敌人难以胜我，在富饶的敌区夺取浪秣，以保证全军得到充足的军食；注意休整而不使部队嘉宾于疲劳，保持士气而积蓄战斗力；运用作战计谋，使敌人不可猜测，把官兵投入到别无去路的境内外地，死也不会败退，拼命人战还能不胜吗？大家都会合力作战了，士兵深陷险境就无所畏惧了，别无去路时军心就稳定，深入敌境就小心谨慎，迫不得已就会战死，因此，这样的军队不加整顿能自行戒备，不用要耱就能自尽其力，不加约束就能亲密一致，不必命令就能信任服从，不相信迷信，排队疑惑，至死也不退避，我军官兵没有余财，并非不爱财物；不怕死，并非不想长寿，当发布作战命令的时候，官兵们坐着的泪湿前襟，躺着的泪流满面，把他们投到别无去处的境地，就会像专诸、曹刿那样勇敢了。

    所以，善于用兵人战的人，就像“率然”一样；所谓“率然”是常山的一各蛇，打它的头尾就来，打它的尾头就来，打它的中间头尾都来，请问：作战可以使它像“率然”那样吗？我说可以，吴国和越国人是互相仇恨的，当他们同船渡河，遇到大风，他们互相救援如同左右手，因此，缚住马匹埋起车轮，以防止士兵溃散不是不可靠的；要使官兵齐心奋战如同一人。靠得是管理教育得法；要使强弱都发挥作用，就要合理地利用地形，所以，善于用兵的人，能使军队携起手来如同一个人，这是士卒被放到了不得已的境地啊！

    将帅的事：要冷静而深思，严正而有条理，要能蒙蔽士兵的耳目，使他们对作战的计划一所所知；变更战斗任务，改变作战计谋，使他们识不破，转移驻地，从迂远路线绕路行军，使他们猜测不透，当率领部队进入战斗时，如同登高而去拿梯子那样，率领部队深入敌国境内，要像反动弩机放箭那样；浇毁船只，砸破饭锅；指挥官兵要像赶羊那样，赶过去，赶过来，使他们不知到何处去，聚集三军之众，投之于险地而取胜，这才是将帅的大事。九种不同地区作战方法的交换，屈伸进退的利害，官兵的心理，都是不能不认真考察的。

    凡是进入敌国作战的规律：入深就专心一致，入浅就容易逃散，离开本国越过邻国而进入敌国作战的地区，叫“绝地”；四通八达的地区。叫“衢地”；深入敌人腹地的地区，叫“重地”；入敌国境较浅的地区，叫“轻地”；背靠险固而前路狭隘的地区，叫“围地”；进入无处可去的地区，叫“死地”。

    因此，在“散地”作战，我军要统一斗志；在“轻地”作战，我军要加强联络因“争地”作战，我军要急速切断敌人的后路；在“交地”作战，我军要慎重后方；在“衢地”作战，我军要从敌国补充军粮；在“圮地”作战，我军要迅速通过；在“围地”作战，我军要堵塞缺口；在“死地”作战，我军要示以必死。

    所以，官兵的心理，被包围时就会坚决抵抗，迫不得已就会奋勇战斗，深陷险境就会服从指挥。

    因此，不知各国诸侯谋略的，不能同他结交；不知山林、险阻、沼泽等地形的，不能行军，不能向导的，不能得地利，九地的利害，有一种不知道，就不是霸王的军队，霸王的军队讨伐大国时，能使他既不争着与各国结交，又不在各国培植自己的权势，只是伸张自己的主张，而以兵围加于敌国，这样其城可破，其国可毁。施行法规以外的奖赏，发布政令以外的命令，使用三军之众，如同指挥一人，使用他们去完成任务而不说明作战的意图，使用他们去夺取胜利，而不说明可能遇到的危害，把部队投入到危亡境地然后得到保存；使官兵陷入死绝之地然后得到后存，大家都陷入祸害之中，然后才能努力求得我胜而敌败。

    所以，用作战的事情，在于顺着敌人而详察其意图，集中兵力指向敌人一点，虽在千里之外也可擒杀敌情，这就是所谓巧于成大事的啊！

    因此，当决定战争行动之日，要扼守关卡，废除通行证照，不许敌国使者来往，君臣激励于庙堂之上，反复计议证讨的大事，敌人一旦出现空隙，必须迅速乘虚而入，首先夺取敌人的要害之处，不要与敌人约期会战，作战计划的实施，要依据敌情的变化而随机应变，以决定作战的大事，因此，开始要像兴闺的处女那样安静，使敌人麻痹大意而出现漏洞，然后就像狂奔的脱兔那样行动。，使敌人来不及抗拒。

    <h3>按语</h3>

    用兵作战的方法很多，对作战地点的认识是很重要的，孙武总结出六种作战的地点，有针对性地提出了对待的办法，这就是将帅选择的余地，同时孙武又提出了多变的理由，更重要的是对敌方我方官兵的心理也进行了分析，这是一篇最早的，也是最优秀的军事心理学专著。

    汉光武建武五年，东汉大将耿龠率部进军山东，他看到当时山东的西安（现山东淄博）城池很小，得很坚固，看到临淄很大，但却很好攻，于是他放出风来，要在五天之后进攻西安。西安守将张兰得到消息之后，派兵日夜守城，可是五天之后，耿龠地兵发临淄城，临淄守城的将军张步一点防范也没有，看到大军来攻，当时就乱成一团，耿龠只用了半天就攻下了临淄，耿龠马上回师西安，守将张兰吓得连夜便逃跳了，只用一战便于工作收取了两城，耿龠手下的人都百思不得其解，耿龠对他们说，“我们如果先打西安，西安有备，我们就会久攻不下，这样在敌国之内对我们是很危险的，如果先打无防备的临淄，这就要容易得多，临淄一破，西安的敌人就敢和我们再打了，只好逃跳了。”耿龠可以说是很会用兵的，而且在敌国作战方法得当，战术运用得很对，还采用了心理战，所以“击一而得二也。”

    二战中，英法远征军法国后撤，做出这个决定的戈特将军，就是按照兵家所言，在“死地”的处置方法，果断地下令后撤，不然的话，英法联军的命运，只能是全军覆灭了，当然从客观上说希特勒也犯了一个不小的错误，可见战争的胜利，总是属于少犯和不犯错误的那一方的。

    众所周知，在抗美援朝战争中，我们中朝空军是很弱小的，美军的飞机十分先进，同时以严密地保卫着汉城，可是中朝空军终于想出了妙法，轰炸了汉城，这就是一次心理战的成功，所以说，战争中有时看起来力量很弱的一方，如果巧妙地使用战术，将帅按兵法用兵，同样可以打胜仗的。

    <strong>戈特将军当机立断，英法联军死地再生</strong>

    法国南部的小镇瓦阿尼埃，已经变成一个超级兵营，到处是跑来跑去的英国兵，各部队接到命令都是原地待命，可到底待的是什么命，只有一个人知道，那就是英国远征军总司令戈特将军。

    戈特将军站在指挥部大门口，一直等到中午的时候，一辆法式吉普，才从公路上开了过来。

    他说了一声：“上帝，可来了！”

    法军第一集团军比特尔将军的使命是协调英国远征军，在这个生死存亡的危急时刻，在英国远征军的千呼万唤下，终于赶到了戈特将军的指挥部。

    比特尔站到了一张地图前面，他指看地图对戈特将军说：“最近的形势我们已经估计到了，德军有9个师，向这边压过来了。”

    “这边法国还有多少部队？”戈特将军关切地问。

    “是这样的，这样的，让我想一想，我们有一个通信团，还有一个炮兵大队，不过也是教学用，他们有大炮没有真的炮弹！”

    “很抱歉，这不是演习，德国人已经打过来了！”

    按照英法两国的协商，法军第1集团军对英国远征军有协调作战的任务，可是战争爆发以来，比约特将军没有给英国远征军下达过一道书面命令。

    5月19日早上6点多钟，天边刚刚露出鱼肚白，英国远征军指挥部里便召开紧急会议。

    第一发言的是远征军的副参谋长利斯准将。

    “戈特将军叫我考虑一个行动方案，我昨天晚上想了一夜……”利斯准将眼圈都是红的，一看就知道是在强打精神。

    “我的意见是英国远征军组成一个方阵，可前可后，可左可右，全部向法国的敦尔刻调动，越快越好，事不宜迟。”

    “向敦克尔刻调动？”在场的高级军官，全都吃了一惊。

    “那可是一条死路啊！”

    “如果德军打过来，那我们就只有跳海这一条路了！”

    “这是不是要置于死地而后手，这可是个危险的招啊！”

    远征军参谋长波纳尔少将站了起来，：“我来说两句，我们现在还没有被德军包围，如果一下子把部队调动到海边，会不会动摇军心？我看可以后撤一部分人、到离海边30英里的阿泽布鲁克，指挥部还在瓦阿尼埃动。”

    戈特将军坐在那里没有动，他看了一下表：“我们的时间不多了，现在说是敌国军包围了也好，说没有包围也好，我们总要出去，可以先按波纳将军的意见办，如果形势紧张，部队立刻撤向敦克尔刻，我看这这么定了吧！”戈特将军说话的口气一点也没有商量的余地。

    于是，别的高级军官都点头表示同意戈特将军的意见。

    波纳尔少将站起来，给伦敦陆军部打电话，接电话的是军事行动计划主任杜因少将。

    “我们已经决定了，如果我们南边的战线不能稳住的话，我们就不会往南去的，我们就要全部撤向敦克尔刻。”

    “这真是一个大胆的计划，真是太大胆了，好吧，我也不能决定，我要向参谋长报告，”杜因少将已经有点紧张了，放下了电话，他马上给参谋总长艾恩赛德上将打了一个电话。

    身材肥胖如一头大熊的艾因赛德上将，正在出席外交大臣哈利法克斯勋爵的午餐，餐桌上有精美的烤小牛排，意大利馅饼和上好的法国香槟，令他胃口在开，他轻松地吃下了一块夹牛油和果酱的面包，又吃下了两大块鹅肝，外加一盘鸡腿。他那胖胖的脸上泛起了一层油，下巴有力地蠕动着，显出一种巨大的活力，这时候，一个该死的电话破坏了他的良好食欲。

    杜因在电话里对他说，戈特将军已经决定要将英国远征军撤向敦克刻，艾恩赛德上将大吃一惊，半天才说出一句话来：“你，你告诉他们，那是……那是一个陷井，千万不能去啊！”

    “我们想靠法国人已经不可能了，他们已经告诉我们，他们没有什么办法！”

    “那为什么要去敦克刻？可以到布洛涅或者是加来，都可以嘛，空军可以掩护你们。”

    “那是不可能的。”

    “可是这是参谋总长的意见，叫你们集中力量，向南打出一条路到索姆河。”

    “这是不可能的，大部分英国军队和德军打得难分难解，不可能离开。”

    这时，波纳尔不再说话了。

    当天下午4点钟，艾恩赛德专门赶到了海军部，会见了丘吉尔首相 。

    丘吉尔首相听完了他的意见后说：“看来没有别的了，唯一的办法就是向南行军，同法军在索姆河上会师，你马上去见戈特将军，就说这是战时内阁的意见。”

    5月19日下午9时，艾恩赛德乘专列直奔瓦阿尼埃，第二天早上，他来到了戈特将军的指挥部。

    “我在这里战时内阁的命令，命令英国远征军现进到亚眠，戈特将军，你必须马上下达这个命令！”

    戈特将军半天没有说话，过了好一会儿他才说道：“决长先生，战场瞬息万变，使人难以预料，如果我现在把部队抽出来，德军马上就会从后面扑上来，把我们一口吞掉！”

    “那你怎么办？至少你要抽两个师来，向南推进。”

    “这个问题还要和法军的比约特将军协商，这个地区都是由他负责的。”

    “那好吧，我就给这个小子点面子，我亲自上门见他。”说完，艾恩赛德拉着波纳尔一块乘车直奔法军指挥部。

    法军指挥部里一团乱麻，第一集团军的布郎夏尔和比约特正在大喊大叫，比约特要部队后撤，布朗夏尔却要按兵不动，两个人如同斗架的公鸡，谁也不让谁。

    “你们两位都不要说了，我们的军队要向南去与你们会师。快下达命令吧！”

    比约特看了这个胖老头一眼说：“那是不可能的，我们抽不出人来！”

    “你说什么？你他妈的说什么？你再说一遍！”

    “我们没有力量朝南去，那是不可能的！”

    他走过去一把抓住了比约特紧身上衣的领口，“你要妈的再说一句<bdi></bdi>不行，看我不卡死你！”

    “你放手，好了，好了，我马上去向魏刚将军报告，叫他下一道总的命令。”

    这时艾恩赛德松开了手说：“你们要马上给我行动，我和首相都等待着你们的消息。”

    戈特将军一相劲地点头称是，反正他心里很明白，先把这个火爆脾气的家伙劝回伦敦再说。

    5月21日下午，富兰克林少将率领着临时凑合起来的两个师向南开进，他们一共只有76辆旧坦克，没有开出多远，就遭到德国部队的反击，只好又退了回来。

    戈特将军对这一次行动，不抱任何希望，当部队出发以后，他立刻对他的副官长布朗里格中将下达命令：“把我们的司令部迁往敦克刻，叫那些乱七八糟吃干饭的人，提前赶到那里去，还要做好撤出的各种车辆的准备。”

    当天下午，新任最高统帅魏刚将军，到达了伊普雷，在那儿召开了一个紧急会议，戈特将军没有出席会议，比约特将军参加了会议，他通知了戈特将军，会议决定英国远征军率向南突围。

    这一次戈特将军还是不动声色，他知道如果他明显地不按魏刚将军 的命令去做，马上就会被撤职，那么英国远征军的命运就可想而知了。

    他命令作战参谋布里奇曼上校，秘密制定出撤向敦克尔克刻的计划。

    5月22日清晨，丘吉尔首相的专机在巴黎机场徐徐降落了。法国总理雷诺言在机场迎接了他，两个人挽着走进了汽车。汽车一直开到法军在万森的指挥部。

    跟随丘吉尔首相前去的军事顾问伊斯梅上将事后对别人说：“我一看就烦了，这都是什么时候了，还摆这个谱，有这个必要吗？”

    丘吉尔首相与魏刚将军紧紧握手，将军的手非常有劲，说话的声音也很洪亮，这给丘吉尔一个很好的印象。

    “首相先生，我们已经搞了一个计划，要求从英国远征军和法国第2军抽出8个师来，加上比利时的骑兵，明天向西南冲击。”

    丘吉尔的脸上有了许久不见的笑容，他大口地吸着雪茄烟。长长地出了一口气，：“这真是与我不谋而合啊，真是难得啊！”

    魏刚一听笑了起来，他用力地点着头，：“如果这个计划有首相支持我相信是没有问题的，我们的胜利也是没有问题的。”

    雷诺也在一边笑了，好像大功已经告成了。

    侍从端来了香槟酒，丘吉尔第一个端起了杯子：“来，为了魏刚计划的成功，咱们干一杯！”

    大厅里响起一阵碰杯声和欢笑声……

    5月23日早上，丘吉尔首相的电报到了戈特将军的手中，他看着电报，半天没有说一句话，波纳尔少将走了过来：“这是谁的电报？”

    波纳尔少将接过电报读了起来：“我热烈地赞同魏刚将军的作战计划，你马上抽出8个师与比利时的骑兵一起向南冲击。”波纳尔少将把电报丢到一边说：“这不是痴人说梦？我们不可有抽出8个师，现在比利时的骑兵已经到田野里散步去了！”

    5月23日，魏刚将军发出了激动人心的“第一号行动令”，号召英法联军坚决阻止德国军队到达海边，实际上德军已经洗完了海水浴，接着他又宣布，一个新组成的法军第7军，正在向北挺进，并且已经夺回了佩罗内、阿尔贝和亚眠。

    伦敦和巴黎一时间都沉浸在不存在的胜利之中了，没有人怀疑魏刚在胡说八道。

    执行魏刚计划的比约特将军，在赶往英军司令部的路上，撞车身亡，这样就再也没有人了解魏刚计划了，

    当戈特将军听到这个消息的时候，他长长地叹了一口气：“这也许是上帝给我们的一个机会吧。”

    他知道再也不能犹豫了，于是这位老将军终于鼓起了勇气说：“为了英国，我只有抛弃丘吉尔了，也只有抛弃魏刚了，我现在命令全军立即撤向敦克尔刻！”

    <strong>心理战巧袭汉城</strong>

    1952年12月，中国安东中朝联合空军司令部，墙上一面很大的挂图，上面用红箭头密密麻麻地标出每次战斗的成果。

    12月份中国空军的战果令人欣喜，击落美军飞机37架，击伤7架。其中多数是F—86。全月作战26天，出动了157批1623架次，我机被敌击落12架，击伤13架，美军与志愿军被击落飞机比为3：1比1。志愿军 空军占了很大的优势。

    彭老总给聂凤智来电话：“你这个聂凤智，说话还算数的，空军打得很好，不过不要大意，别再让敌人反过！”

    “彭总，我们现在还是劣势，可是我们已经找到了局部达到优势的办法，我们要和敌人在空中力争的！”

    “好，好，越打越有经验，要保持住！”

    放下电话，聂凤智长长地吁了一口气，总算达到了彭总的要求，可是今后的空战还是很艰苦的，美军在各个方面仍然占有很大的优势。

    他正想着，一名参谋进来报告：“聂司令员，朝鲜人民军南日大将军来了。”

    南日大将亲自到安东来了，一定有很重要的事，聂凤智边想边快步走了出去，这时南日也已经迎了进来：“聂司令员！”

    “南参谋长！”两人紧紧握手。

    聂凤智取指了一下椅子说：“南日大将，坐下慢慢谈。”

    南日大将坐椅子上，喝了一口水，放下杯子，：“现在美军的空军和地面部队，一个劲地想向北边压，这样他们在今后谈判时就会捞到更多的好处，金日成元帅和我们最高统帅部的意见是，我们一定要把美李军阻挡在三八线以南，这样，我们最了派出空军轰炸一次汉城……”

    听到南日大将的话，聂凤智半天没有说话，他这个态不能轻易表，因为中苏空军在朝鲜的出击范围都有一定的规定，不能轻易扩大。

    “能不能给我们一周准备一下。？”

    “这个情况，我可以向金日成元帅报告。”

    送走了南日大将之后，聂凤智便陷入了深思之中：汉城的距离太远，美军的雷达防空价格政策体系极为严密，我们的大机群就是到了汉城，执行任务情况也很难说，安全返回肯定要有不小的困难，小机群就是去了也不会有很大的作用。

    聂凤智通过军稂空军向毛主席报告了金日成的请求，在没有接到军委指示之前，他还有一段思考的时间。

    朝鲜人民军空军司令员王琏来到了聂凤智的办公室，他着急地说：“刚刚接到南日大将的电话，他说金日成元帅的意见只准三天时间。”

    “也就是说金日成元帅决心已下！”

    “是这样的，我们要做准备啊！”王琏说。

    聂凤智从椅子上站了起来，在屋子里踱了几步，他边走边说：“老王，敌人在汉城的防空，是不是和他们的水原机场一个样。？”

    “汉城的防空本第比水原机场还要先进，也还要大。”

    “他们是不是防大不防小，我们放一群鹰进去不行，放一只蜜蜂行不行？”

    “蜜蜂？聂司令员，你是说放一架小飞机进去？”王琏的眼前一亮，“这是个很意思的想法。”

    聂凤智明白这次任务是给敌人心理上一次震动，而不在于给敌人多少杀伤，再说首要的是能够飞到汉城，飞不到汉城，再有威力的轰炸机也没有用。

    “过去，我们用波—2飞机袭击了水原机场，现在再干它一下汉城怎么样！”

    “我看完全可以。”两个人说到这里马上兴奋起来。

    从地图看，使用波—2飞机，从平壤到汉城不过200公里左右，完全可以从容地到达。

    “要挑选技术好，胆大心细的飞行员！”聂凤智对王琏说。

    “聂司令员，我的意见，从人民军的女飞行员里选几个人怎么样。？”

    “选女飞行员？”

    “人民军有一些女飞行员，开波—2飞机的技术很高，而且还执行过重要任务。”

    “女娃儿，能行吗？”聂凤智不大放心。

    “聂司令员，到时候我选出来，先让你看看。”

    第二天，中朝空军司令部收一来自军委的电报，毛泽东主席指示，此次行动，按金日成同志的意见办。可见毛主席对金日成的意见是很尊重的。

    王琏这天下午，就带来了人民军一个女飞行员。

    “这是中朝联合空军取司令员。”王琏对她说。

    “首长好！”女飞行员给聂凤智敬了一个礼。

    “你叫什么名字？”聂凤智上下打量着她。

    “报告首长，我叫金顺子。”

    “今年多大岁数了？”

    “报告首长，18岁。”

    “还是个小女娃儿呀！”聂凤智一句话，说得屋里的人都哈哈大笑起来。

    “我已经飞了两年了！”

    “好，了不起，了不起！”

    “请首长下命令吧！”

    “好吧，根据金日成元帅的命令……”聂凤智刚说了句，金顺子一听是金日成元帅的命令，不等聂凤智说下去“呼”地一下子从椅子上跳了起来：“坚决完成任务坚决完成……”

    看着金顺子激动的样子，聂凤智这位身经百战的将军也深深地感致力了，有这样勇敢的战士，这样无畏的人民，朝鲜人民一定能够肥美国鬼子打出去。

    “你的任务，是飞到汉城把炸弹丢到城里马上返航。”

    “我要把炸弹丢到美国鬼子头上！”

    “我们这次没有制定 具体的目标，扔到汉城就是胜利！”

    小姑娘点了点头表示明白了。

    当金顺子走出司令部的时候，聂凤智望着她那蹦蹦跳跳的背影，喃喃地说：“还是个小娃儿呀！”他转身来对王琏说：“老王，为了保证金顺子安全返航，我准备派出两支歼击机群，在基地和返回的航线上空掩护她！”

    王琏司令员的眼睛湿润了，他知道，聂凤智为了这次行动，已经下了最<q></q>大的决心，中国人民志愿军空军也做好了付出重大牺牲的准备。

    第三天的下午，天空无云，已是黄昏时节，太阳的光辉渐渐淡了下去。

    汉城的大街上，人来人往，正是一班的时间，每一条路口都挤满了人，车辆不停地鸣着笛……

    天空中有一丝嗡嗡的响声，人们抬头看去，可以看到是一架小型飞机，像一纸风筝，在空中飘来飘去。

    金顺子的小飞机进入汉城的时候，沿着山沟一连拐了几个弯，东转西转，美军的雷达根本没有发现它，汉城的防空了望哨发现了它，以为是哪个航空俱乐部的飞机，只是对它违犯了防空规定而不为不满。

    金顺子驾机在汉城转了一圈，也一点也不紧张，边飞边看，一直飞到汉城最大的一座大楼前，这座楼好高啊！

    她对准大楼俯冲下来，按了一下电钮，两发小炸弹飞出去，她把飞机转了过来，看着两个小黑点落了下去……借着下滑的部压，炸弹从玻璃窗飞到屋里，接着是两声沉闷的爆炸声……轰……轰……

    她看见那座大楼里冒出了一股黑烟……

    一切都像精心策划的那样，就是精心策划也很难达到这样准确。

    谁也想不到被炸的是最重要的军事目标，国防部大楼。

    两枚炸弹全部命中李承晚的国防部大楼，两名高级军官被炸伤，消息闪电般地传开了，汉城全城大乱，警报声响成一片……

    美军侵朝空军司令汤姆森中将，最早接到了汉城防空指挥部的报告：一架来路不明的小型苏式波—2飞机，对汉城进行了轰炸。

    汤姆森大发雷霆，用拳头猛擂桌子：“来路不明！来路不明……难道是从地里钻出来的！防空报警体系难道一点用也不有吗！”他又看了一眼报告，火不打一处来：“轰炸汉城，简直是美军空军的耻辱！”

    一位值班军官在一边说：“将军，基地指挥官霍金斯将军，请求起飞追击敌机，这是一种小型飞机，飞得很慢。”

    “它飞得很慢，可是它的后面有飞得快的！懂吗！”

    好像是为了证明汤姆森的话，一名军官进来报告：“将军，我们的雷达了现，在三八线一带，有共军的两支大机群在飞行行动，从编队和战术动作上看是中共的精锐部队。”

    “我已经知道了！这是中共的一个阴谋，他们在等着我们上钩，我可不会上他们的当，命令各联队不得起飞，汉城从现在开始不定期灯火管制！”

    说到这里，他还有些不放心，又加了一句：“从现在起，没有我的命令，一周之内，飞机不准起飞！”

    金顺子安全返回基地。

    几天之后，聂凤智取接到了金日成的电话：“是聂凤智吗，我是金日成！你指挥的好啊，敌人的飞机已经好几天不敢起飞了，一架小飞机就把敌人吓成这样，你很有办法啊！”说着，金日成在电话里笑了起来。

    “说来，这还是朝鲜人民空军的功绩嘛！”

    “你是中朝联合空军的司令员，你指挥的好嘛！”

    这次行动，看来影响很大，金日成元帅非常满意，一连讲过好几次，中央军委听到这个战果之后，一位军委领导说：“聂凤智，这家伙能打，点子也多，美国鬼子也斗不过他！”

 第十二篇 火攻篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎。四曰火库。五曰火队。行火必有因，烟火必素具，发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，月在箕、壁、翼、轸也；凡此四宿者，风起之日也，凡火攻，必因五火之变而应之。

    火发于内，则早应之于外，火发而其兵静者，待而勿攻；极其火力。可从而从之。不可从而止，火可发于外，无待于内，以时发之。火发上风，无攻下风，昼风久，夜风止。，凡军必知有五火之变，以数守之。

    故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。

    夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰费留。故曰：明主虑之，良将修之，非利不动，非得不用，非危不战，主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止，怒可以复喜，愠可以复悦；亡国不可以复存，死者不可以复生，故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。

    <h3>译文</h3>

    孙子曰：凡是火攻有五种：一是烧毁敌人的军马营寨，二是烧毁敌人的粮秣积蓄，三是烧毁敌人的随军辎重，四是烧毁敌人的物资仓库，五是烧杀敌人的运输车队。实施火攻必须具备一定的条件“烟火”平时要准备好，发火要选择有利的气候，起火要选择有利的日期，所谓有利的气候是指天气干燥，所谓有利的日期，是指月亮运行到箕、壁、翼、轸四个星宿的位置的时候，就是直风的日子，凡是火攻。必须根据前面说的五种火攻后所引起的敌情变化机时用兵策应。

    如果从敌人营内放火，就要及时从外面用兵策应，火起后敌军安静不动，应等待观察不要急于进攻；在火力很旺盛的时候，根据情况可以攻就攻，不能攻就停止，火可以从外面放，就不必等待内应，时机一到就可以放。从上风放火，不要从下风进攻。白天刮得时间长了，晚上就容易停下来，凡是指导军队作战必须懂得这五种火攻的方法及其变化，等待时机加以运用。

    所以，用火助攻的<mark></mark>效果明显，用水攻的威力强大，水只可以阻绝敌人，而不能像火那样浇毁敌人的军需物资。

    凡是战胜攻取，不举有功者而赏的就很危险，这就叫“白费”所以说，明智的君主主要慎重考虑它，良好的将帅也要认真研究它，不是有利就不要妄动，不能得胜就不要用兵，不到危险的时刻就不要打仗，君主不能因一时的愤怒而兴兵，将帅不能因一时的怒恨而交战；对国家有利的就行动，对国家不利的就停止；愤怒还会重新欢乐，怨恨还会重新喜悦，国亡了不能再生存，人死了不会再复活，所以，明智的君主对战争必须慎重，优良的将帅对战争必须警惕，这就是安定国家保卫军队的原则。

    <h3>按语</h3>

    说到火攻，人们马上>..</a>就会联想到“赤壁之战”，周瑜一把大火烧掉了曹操的80万大军，不能说不厉害呀！孙武说这五种火攻的方法，在后来的战争中，都被将帅们反复地使用过。三国时代。蜀国先生刘备率军伐吴，吴将逊发兵攻打蜀营，第一战便败了下来，陆逊问败下来的士兵：“你们看到蜀军的大营是什么做的了吗？”一名老兵说：“我们看到了，全是木栅。”陆逊一听哈哈大笑，众人不解不何打了败仗主将还笑，几天之后，陆逊派人到蜀营放火，大火一连烧了好几天，蜀军40里大营全烧光了，刘备大败，急火攻心吐血而死。

    孙武在火攻篇里还讲到了一个重要的军事思想，那就是要“慎战”。因为火攻的破坏性很大，无论是人还是物资，一把火烧光，就再也没有了，诸葛亮虽然几次用到过火攻，但是他还是说，不到没有办法的时候，是不用火攻的，可见那时他就看到了火攻的害处，因此，孙子说：“火攻”不过是“兵攻”的辅助手段，这就是“借助”的思想，借助一切可以为我所用的客观条件，发展自己，打击敌人。大家所熟悉的三国中，曹操挟天了以令诸侯，就是借助于汉王朝的声威，到处发号施令的，孔明刚出山时，就是看到了刘备的力量太小了，才力劝刘备先取荆、益二州作为自己发展的基地，这就是借力，借助于刘表和刘璋的势力。

    1991年美国和伊拉克之间的海湾战争，美国就是借了联合国安理会的决议，又借了多国部队的力量，这才出兵来打伊拉克。朝鲜战争时美国入侵朝鲜，也是借了联合国安理会的幌子来出兵的，可见“借助”是兵家经常使用的兵法计谋，正义的一方可以用，非正义的一方也可以用。

    <strong>第一次世界大战的导火索</strong>

    1914年7月28日，人类历史上爆发了第一次世界规模的大战，这场战争一连打了4年又3个月，一直到1918年11月11日才结束，这场大战中，有38个国家参加，参战人数7000万人，战火烧遍了400多万平方公里的土地，战线长达2500到4000公里，有1000万人死战争，有2000万人受伤。

    这场战争是以德、奥为首的同盟国和以英、法、俄为首的协约国之间为争夺世界霸权的一场大血战，双方全都投入了大量的新式武器，如机枪、加农炮、榴弹炮、飞机、坦克、毒气等，战争的方式出现了重大的改变，第一次进入了现代战争的大搏杀，对此后的第二次世界大战有着重大的影响。

    第一次世界大战是如何引起的呢？实际上挑起战争的德、奥帝国，也是搞了一次“借助”行为，只不过德、奥两国早已做好了战争的准备。

    1914年6月28日，强大的奥匈帝国在塞尔维亚的边境波斯亚举行了一次军事演习，这一次演习的敌人当然是塞尔维亚。前来观看演习的有奥匈帝国的皇位继承人斐迪南大公和大公夫人索菲公主。

    演习的场面十分壮观，一队队的炮车，和一队队的进攻的步兵手里使用的武器，都是斐迪南大公所没有见过的，所以他特别兴奋，对手下的将军们说：“什么时候我们才能使用这些新式武器，去对付我们的敌人，让他们知道一下我们的厉害。”

    “是的，我想很快就会使用的，不过，我们还人有一个机会，”帝国陆军参谋长扎拉德信心十足地说。

    “是一个什么机会呢？”斐迪南大公很感兴趣地问。

    “这个，比方说失约什么的……”扎拉德一时也说不上来了。

    斐迪南大公得意地笑了：“我们将等待机会。”

    十二分不幸的是，这个机会很快就来了，不是在别人身上，而在斐迪南大公和他夫人的身上。

    这场子演习使斐迪南大公兴奋不已，演习之后，他提出要去看看萨拉热窝。

    萨拉热窝的市政厅马上就接到斐迪南大公在来巡视的通知，正在市政厅看门的一名公差米哈伊洛·普萨拉最早看到了通知，真是大喜过望。

    原来，这个米哈伊洛·普萨拉是当地一位歌手，用现在的话说说是一名“歌星”。他在市政厅任职不过是一种掩人耳目的行当，他的真正身分是当地一民族主义的秘密团体“青年波斯尼亚”的成员。

    听到消息，米哈伊洛·普萨拉马上找了一驾马车，跑到了“青年波斯尼亚”总部。

    “弟兄们，机会来了，斐迪南大公和他的夫人来了，我们马上行动吧！”

    “好，马上分两路行动，一定不能把他们放回去。”

    这个团体的领导人察布里诺维茨马上召开了秘密会议，会上通过了刺杀方案。

    这天上午10点多钟，天气温暖，是外出游玩的好日子，皇室的汽车队排成一队开了出来。街道上人头攒动，到处都是看热闹的人群，可是马路上卫兵却不太多，多数是卫兵参加大演习，队伍已经拉到野外去了，一时半刻回不来的，余下的少数宪兵全都派了出来，他们一个个懒洋洋的，把枪背在身上。

    在斐迪南大公和他的夫人要经过的路上，埋伏着7名塞尔维亚的暗杀者，为首的就是察布里诺言维茨 。

    10点多钟，斐迪南大公和夫从出来了，他们坐在汽车上一边走，一边向欢呼的人群招手，朝阿佩尔码头开来。

    察布里诺维茨看到斐迪南大公的汽车，便向他的同伙发出了暗号。

    当汽车来到跟前的时候，察布里诺维茨大叫一声：“弟兄们，快扔炸弹！”说着第一个把手里的炸弹扔了出去。

    炸弹没有落到车里，而是在车边上响了。“轰”地一声，接着三名卫兵倒下了。

    斐迪南大公的司机听到响声，一加油门，汽车“忽”地开了过去。开出老远之后，斐迪南大公在车上听没有了动静。

    这时司机转过身来，一看卫兵一个也没有了，便说道：“殿下，是不是马上开回去？”

    “不，不回去，马上到医院去，我要看一看我的随从伤得怎么样？”

    “现在，太这安全了！”

    “不要紧，危险已经过去了，咱们走吧！”

    当察布里诺维茨把炸弹投出去的时候，米哈伊洛·普萨拉正在东正教的一个教堂里参加演唱呢，他没有直接参加暗杀，唱了一半，就有点等不及了，跑出来跳上一驾马车，向阿佩尔码头跑去。半道他已经听到暗杀失败的消息，心里十分着急，正在这个时候，他看到斐迪南在公的汽车迎面开了过去……刚巧这里还有另一名刺客普林齐普，他就在米哈伊洛·普萨拉的身边，普林齐普看到了斐迪南大公，一下子愣住了，可是他马上就意识到，这是动手的好机会呀！想到这里，他马上端起枪，正要扣动扳机，一名警察发现了他：“不好，有刺客！”

    警察勇敢地一下子冲了上来，抓住了普林齐普的手臂，就在这一刹那间。米哈伊洛·普萨拉冲了上去，犹如一道闪电，朝警察的下腭就是一拳，警察一个趔趄倒在地上，普林齐普手中的枪也响了，斐迪南大公连中数弹倒下了。

    米哈伊洛·普萨拉跳上马车跑了，他跑到了市政厅的歌舞厅，那里正在举行一个演唱会，米哈伊洛·普萨拉跑上台去，引吭高歌，唱起了德国作典家韦伯的《森林少女》，有几个长发少女为他伴唱，米哈伊洛·普萨拉好不得意，而对一阵阵的掌声，有谁会想到，他就是挑起世界大战的人呢，当然，战争的爆发是后来的事情了。

    斐迪南大公被暗杀的消息，马上就传到了德国，德皇威廉二世大叫起来：“这真是千载难逢的机会，我们还要等什么？”

    第二天，奥匈帝国的参谋长扎拉德说：“现在就开始军事动员，我们要用武力来解决塞尔维亚的问题。”

    1914年7月23日晚上6时，奥匈帝国向塞尔维亚政府发出了最后通牒，塞尔维亚还没有反应过来，7月28日奥匈帝国正式向塞尔维亚宣战，这天下午，奥匈帝国向贝尔格莱德开炮了，这隆隆炮声标志着第一次世界大战爆发了。

    <strong>“嬉皮士”之“火”引发的财运</strong>

    正如孙子所说：战争的成功不可能不借于外力，而外力是很多的，借助什么样的外力，这就要慎重地加以考虑了。一旦决策错误，就会带来不可挽回的损失。

    1958年，中国商人刘文汉在美国还是一个普通的商人，没有什么大的资产，他只能做一些汽车配件生意，当时在美国做这种生意的人很多，他的生意很不晾气，他早就有一种要开拓一个新行业的想法，可是干什么好呢，他一直拿不准。

    这年的夏天，他到美国克里富兰市做一次商务旅行，这天晚上，他的一个美国朋友请他去吃饭，当时刘文汉的心情很不好，他一直不想去，可架不往这个美国朋友的热情，只好去了。

    他们吃饭的地方是一个不太大的餐馆，刘文汉走进去，看到不少黑人青年，男男女女地围地一块，又喊又打又叫，他的心里又是一阵烦躁，“汉斯先生，我真的不想到这里来了，我对这里很不习惯。”

    当时去美国的中国人，很多人经济地位不高，大家总是想着如何做好生意，很少到玩乐的地方去。

    “刘文汉先生，不要紧，很快你就会习惯的，美国就是这样的。”

    过了一会儿，汉斯的朋友来了，他有一头长长的黑发，开始的时候，刘文汉还以为这是一位小姐，坐下来说了几句话才看清是个男人。

    刘文汉只好在心里暗暗叫苦，来到美国，自己连男人和女人也分不清了。

    大家坐下谈了一会儿，汉斯看到刘文汉的情绪不高，便半开玩笑地说：“这是我朋友刘文汉先生，是专门在美国做流行生意的，美国人需要什么，他就卖什么。”

    那个长头发的男人叫了起来：“那可真太好了，！”说着一下子把自己肩上的头发扯下来：“你看看吧，这就是目前美国人最需要的。”

    刘文汉吃了一惊：“你的头发是假的？你为什么要戴一头假发？”

    汉斯的朋友笑了起来：“我是一个推销商，我卖得就是这个！”

    “假发在美国很流行？”

    “那当然了，有多少就可以卖多少年来啊！”

    “这是真的？”刘文汉还是有点不相信。

    汉斯说：“现在美国的假发工厂很少，生产不出来，主要是从法国进口的。”

    “为什么美国人一下需要这么多的假发？”

    “这个，这个……我们也说不清楚。”汉斯笑了，“只有你们中国人，什么事情都要问这是为什么。”

    从饭馆里出来，刘文汉走在大街上，一边走一边想：美国人为什么需要假发呢？正想着，耳边传来了一阵双鸣声，一群摩托车疯一般地开了过来，车上是一群美国青年，女人全都是光头，男人则是长发，他们对刘文汉大叫一阵，接着几个男青年将长发脱下来，难那些光了头女人戴上，女人成了长发，男人全是光头了。

    “太好了，太好了！”刘文汉叫了起来，他找到了美国需要长发的根据了。

    那些嬉皮士听到他叫好，高兴地把他围起来，又唱又跳……

    当时美国的国内反越战情绪十分高涨，美国黑人争取平等的斗争也是一浪高过一浪，这时候社会上出现了一批对现实不满的专披长发的青年，这就是人们所说的“嬉皮士”运动。男人的头发不可能一夜之间长到披肩，再说这些人连脸都不洗，哪里有时间梳长发，所以假发一夜之间成了美国最时髦的商品。

    刘文汉回到香港之后，发现香港市场上有人用从印尼进口的真发做成伺发出售。那主要是为脱发者和演员用的，生产的成本很低，做一个只有一二百港元，到美国可以卖到500港元，可是美国市场很大，这点假发根本不够卖的，刘文汉便自己下功夫研究了一种做假发的机器，产品直接卖到美国。

    60年代，香港的假发业成了香港繁荣的四大产业之一。到了1970年便超过了电子工业，外销总额达到了10亿港元，刘文汉在香港组成了300多家假发工厂，每年有20万副假发销往美国，刘文汉成了真正的“世界假发之父”。

    许多年之后，刘文汉说：“如果1958年不到美国去。如果没有碰上汉斯的朋友，没有看到那些‘嬉皮士’，也就没有今天的假发大王刘文汉了。”

    决战之时毛泽东抓住战机“合利而动”

    孙子说的“合于利而动，不合于利而止”，可以说是指导战争的名言了。毛泽东在解放战争之初，正是抓住了合于国家利益而动这一原则，同时抓住了苏军出兵东北日本投降这个时机，抓住了蒋介石假和谈的机会，选派林彪前往东北。

    1945年7月，延安的黄山坡岭全都披上了绿装，到处是沉甸甸的谷子和红灿灿的高粱，一片丰收的景象，田间，地头和村口，赶着毛驴的汉子和放羊的娃，人人脸上都挂着笑容。

    在一片绿树丛中的杨家岭，仍是一派欢庆的气氛，这儿刚刚开完“七大”，来自全国各解放区的700多名代表欢聚一堂，选出了中国共产党的主席，人民的领袖毛泽东，这些日子，在陕北，在各个解放区，山山水水都高唱起了“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”

    吃过晚饭之后，毛泽东照旧来到窑洞后边的菜地劳动，他看到自己种的辣椒已经结了一大片，南瓜也长得不小了，就弯下腰，摘了起来，不远处的山坡上，有一片桃林，桃子已经挂满了枝头。

    毛泽东站在那儿看了一会儿，他自言自语道：“看来，到了摘桃子的时候了，桃子已经熟透了。”

    太阳渐渐地落山了，天地间变得模糊了，对面山上已经看不清人，毛泽东双手捧着收获的辣椒，兴冲冲地回到他的住所，他一抬头看到，朱德和周恩来正坐在门前的石头椅子上，等他。

    “让你们久等了，我请你们吃辣子。”

    主席，现在可顾不上吃你的辣子了，这个月16日，美英苏三国召开了波茨坦会议，看来，形势要有很大变化，周恩来拿出一张报纸给毛泽东看。

    “尽管还不晓得啥子内容，苏联出兵，日本投降问题，一定是要商量的，”朱德一边谈了自己的看法。

    毛泽东一边用毛巾擦脸，一边说：“我刚才在菜在里，看到山上的桃子已经熟了，有人要来摘桃子了。”

    机敏而睿智的周恩来，马上明白了毛泽东的意思，说道：“是啊，蒋介石是要来摘桃子了，这个时候，他是不会按兵不动的。”

    毛泽东会意笑了，他放下了手中的毛巾说：“走，到屋里去谈。”

    来到屋里，毛泽东点上了一支烟，抽了两口说道：“形势发展很快呀，上个月我们给湘鄂区常委和湖南人民抗日救国军政委员会发了个电报，那时说估计日寇崩溃尚有一年半，让他们抓紧时间建立解放区，现在看来几个月也用不了！”

    “这就叫形势逼人那，我们要早有准备。”朱老总说。

    这时，叶剑英走了进来，他手里拿了份电报：“主席，刚刚收到电报，7月21日，国民党暂编59师和骑兵第2师，突然向我关中分区淳化县爷台山阵地袭击，我关中771团当即进行了自卫。”

    毛泽东抬起了头：“蒋介石等不及了，连样子也不要装了。”他说着走到地图前：“关中这个地方也不小呀，长100多公里，宽20公里。”

    叶剑英说：“据我们了解，胡宗南这次调来了6个师，有3个师进来了。还有3个在后头。”

    “放他们进来，人家要进，你硬不让时也不行，让全国人民都看一看，是谁在打内战，”毛泽东从容不迫地说。

    “蒋介石现在的胃口大得很，想要一口吃掉我们陕甘宁边区，顾了陕北就顾不了东北了。”说这里，朱老总自己都笑了起来。

    周恩来走到地图前面，双手抱在胸前说：“胡宗南这个黄埔一期的天子门生，老是要找机会表现自己，这一次我们可以给他一个机会，不过也不能让他沾便宜。”

    “剑英同志，你们是怎样考虑的？”毛泽东问。

    “我们的意见，可以把新4旅调上去，反击之后，再主动撤出来。”

    “好吧，就这样办，你去发电报吧。”

    “是，主席，我马上去办。”说完，叶剑英匆匆走了，毛泽东又陷入了沉思，胡宗南的进犯，打断了毛泽东的思路，这一段时间里，毛泽东一直在考虑东北的问题。

    “朱老总，恩来，我看还是原来我们商定的，从全局上看，应该是向北发展，向南防御，南边可以暂时放一放，南边要向北连靠，这样我们就会集中兵力，争取主动。”

    毛泽东走到地图前：“东北的日寇消灭之后，我们要尽快进入东北，从这个大局出发，当前，张家口、多伦战略位置很更要，察></a>哈尔、热河解放区，要尽快和东北连成一片，这样我军就可以从陆上进入东北，另外一条是海上，秦皇岛怎么样？还有山东的青岛、烟台。至少要抢占一外港口，要力争先于敌人占据这些要地，我军要随时准备进入东北。”

    周恩来点了点头：“应该立即发一个电报，把中央的精神告诉各个解放区。”

    朱老总点头同意毛泽东的意见：“可以叫罗荣恒同志带领山东的主力去东北。”

    毛泽东又抽了两口烟，轻轻吐了一口气：“荣桓同志善于团结人，又很有组织能力，这一点是可以放心的。不过还少了一个军事指挥员，要特别能打仗的才行……林彪……林彪怎么样啊？”

    周恩来说：“军委上次开会研究，已经决定林彪和肖轻光到山东去，指挥山东的部队。”

    “噢……”毛泽东点了一下头，他的眉间皱了起来，他想起了上次开会的情景，会上中央提出派往东北的就有彭真、陈云、高岗、张闻天四位中央政治局委员，还有不少中央委员，而林彪才是个中央委员，不少人担心他的资历太轻了，如果出任东北我军最高军事指挥员，恐怕难以胜任，一旦出现失误码率……

    毛泽东<u>99ｌib.</u>又陷入了沉思之中……事关重大，不能不三思而后行啊！

    1945年8月的中国，整个战争年代的形势瞬息万变，如万花筒一般令人眼花缭乱，蒋介石在这抗日战争胜利的前夕，洋洋得意，急于重开内战，已迫不急待地调兵遣将要围攻延安，而对东北将要发生的重大战略转变，毫无对应之策，毛泽东已是全局在胸，运筹帷幄，设局谋篇，手握巨橼之笔，将写下历史的鸿篇巨著。

    1945年8月28日，毛泽东前往重订与蒋介石进行和平谈判。

    10月5日，重庆山洞林园官邸。

    蒋介石与毛泽东秘密会谈，已经进行了1个小时又20分钟，谈话在军队的老问题上又陷入了僵局。

    毛泽东来重庆已经一月有余，仅两人之间的高级会谈，已达七次之多，如今谈判呈僵持状态，国人莫不提胆悬心，注视着局势的变化。

    内战的阴云始终聚结在人们的心头。

    中国的前途委实堪忧啊！

    晚间，毛泽东刚回到曾家岩50号，周恩来手里扬着一份电报，满面春风的迎了上来。

    “又是什么好消息呀？”毛泽东边脱外衣，边问。

    “朱老总来电，上党战役大捷，共消灭阎锡山部3万余人，19军军长史泽波以下1万人做了俘虏。”

    毛泽东连声赞扬：“好，好，那边仗打得越好，我们这边的日子就越好过。我看，再往下谈，委员长的底气恐怕就没有那么足了。”

    周恩来问：“下午谈得怎么样？”

    毛泽东叹了口气，“怎么说呢，他觉得他有500万军队，有美国大老板撑腰，就能吃掉我们。我看他是昏了头了，上党战役，或许该让他清醒一点唠！”

    周恩来说道：“据可靠情报，蒋介石已于昨日对13个战我的司令官秘密颁发了‘剿匪手’并在我华中、华东、华南等解放区附近集结兵力，另外，蒋介石最精锐的中国远征军，在美国军舰和飞机的掩护送下，已经在旅顺口、葫芦岛等港口登陆，估计用不了多少时间，东北蒋军即可达60万之多。”

    “唔！”毛泽东凝视了周恩来片刻，缓缓坐在藤椅上，随后抽出一支烟，点着。

    周恩来沉思着说：“东北的工作，今后以军事斗争为主。最好能选派出一位次深望重的老总过去，主持那边的工作。”

    毛泽东站起身来，敞开衣襟，一边大口大口地吸烟，一边思索着合适的人选。

    伯承、小平、荣臻、贺龙……如今都是独当一面，山东乃军事要地，陈毅也不能动。

    毛泽东转过身来说：“恩来，你看林彪怎么样啊？”

    周恩来思量着说：“他这个人统兵打仗是有一套，军事素养不错，也打过一些漂亮仗，应该没有问题，只是那边老同志比较多，高岗、陈云都是政治局扫员，他只是一个普通的中央委员，年轻资浅，再加上性格的原因，主持工作，恐怕有一定的困难吧？”

    毛泽东沉思片刻，掐灭了烟蒂，果决地说：“我们共产党人不是为做官，而是为革命，东北将是决胜之地，在生死存亡的理要关头，每一个党员，都应该把资历、职务放到一边，把党的利益摆在第一位，把国家的前途放在第一位，要服从全局的安排。我相信，我们的干部是有这个觉悟的。”

    周恩来看到毛泽东决心已定，便点点头说：“是的，我想。我们的同志是会处理好这些关系的。”

    “受命于危难之中，就是要授予重任！”

    “那就一定要破格了！”

    “好”那就任命林彪担任东北部队的司令员兼政治委员，军政两个一把手，便于全面安排工作，东北的戏，就由他来主唱了。

    周恩来提醒着说：“征求一下朱老总的意见再最后决定吧！”

    毛泽东挥动了一下手臂，爽快地：“好，回去就商量这个问题。我觉得，只要东北的问题解决的好，蒋介石的宝坐就坐不稳了。”

    正风风火火赶往山东的林彪，在华北八路军总部接到毛泽东、朱德亲自签发的紧急命令：

    “命林彪见电后，火速转道前往东北。”

    林彪手持一纸电文，见中央将东北大权集已于一身，深感毛泽东的信任，也深知东北战场乃全国战局之纲，只能成功不能失败，想到这里，年轻的林彪热血沸腾，不顾长途跋涉之劳顿<u></u>，星夜风雨兼程，赶赴东北。。

    在辽阔东北战场上，东北野战军遵照毛泽东的部署，演出了一幕三下江南，四保临江，直至辽沈战威武雄壮的活剧。

    三度春秋之后，东北野战军百万大军入关，震惊平津。人民解放军第一次在兵力上对国民党国军队占了优势。

 第十三篇 用间篇

    <h3>原文</h3>

    孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金；内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家，相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌情者，不仁至之也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也，故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众故里，先知也，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

    故用间有五：有乡间、有内间、有反间、有死间、有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也，乡间者，因其乡人而用之，内间者，因其官人而用之，反间者，因其敌间而用之，死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也，生间者，反报也。

    故三军之事，亲莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间，非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实，微哉微哉，无所不用间也！间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。

    凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。

    必索敌人之间来间我者。因而利之，导而舍之，故反间可得而用也，因是而知之，故乡间、内间可得而使之；因是而知之，故死间为诳事，可使告知之，故生间可使如期，五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷，故惟明君紧将，能以上智间者，必成大功，此兵之要，三军之所持而动也。

    <h3>译文</h3>

    孙武说：凡是兴兵十万远征千里，百姓的费用，国家的开支，一天要耗千金；国内外动扰不安，运输队伍疲劳地在道路上奔忙，不能正常的生产，就有70万家，双方相持数年，就是为争取最后一天的胜利，如果吝惜爵位和金钱，不了解敌情的人，这就不仁爱到了极点，这样的人不是军队的好将领，这样的将领土完整也不是君主的好助手，这样的君主也不是能够取胜的好君主，因此明智的君主，贤能的将帅，之所以出兵而能取胜，功业超人人之上的，是因为预先知道敌情，要预先知道敌情不可用迷信的方法去求助于鬼神，不可用相似的事情去类推比附，也不可用日、月、星、辰的运行数去验这证，必取之于人，取之天知道敌人真实情况的人。

    所以，使用间谍有五种：有乡间，有内间，有反间，有死间，有生间，五种间谍都使用起来。使敌人摸不清我们的行动规律，这就是神妙莫测的方法，国君的法宝。所谓乡间，就是利用敌国的普通人做间谍，所谓内间，就是利用敌国的官吏做间谍。所谓反间，就是收买利用敌人派来的间谍为我所用，所谓死间，就是故意散布虚假的情报，令我方间谍知道，泄露给敌方间谍，敌人上当受骗之后将其间谍处死，所谓生间，就是派到敌人那边还能返回报告情报的间谍。

    所以三军中用人的事情，没有比间谍更亲信的了，赏赐也没有比间谍更优厚的了，事情没有比间谍更机密的了。不是具有非凡才能的人不能使用间谍，不是仁爱无私的人不能使用间谍，不是细心巧妙的人从间谍活动中得到真实的情况。微妙呀！微妙呀！真是没有什么事情是不使用间谍啊！如果用间的事情还没有开始行动，而预先被敌间知道了，间谍和告诉他的人都要处死。

    凡是我军准备攻打敌军，准备攻取城池，准备杀死敌方人员，一定要了解守城的主将、主将身边的助手、传达通报的官员、守门的小吏、谋士的姓名，指令我方间谍要了解清楚。

    必须查出敌人派来刺探我方情报的间谍，加以收买利用，经过争取之后再放回敌方，所以就可以作反间使用了；通过反间知道敌人的真实情况所以反间，内间都是可以为我使用了；通过死间制造虚假的情况，就可以传给敌人；通过反间知道敌人的真实情况，所以生间就能如期完成任务这五种间谍使用的情况，君主都必须知道，要知道真实敌情主在于反间，所以反间不可以不给予优厚的待遇。

    从前商朝的兴起，是因为商汤重用了了解夏朝情况的伊尹；周朝的兴起，是由于周武王重用了了解商朝情况的子牙，所以，明智的君主，贤明的将帅，任用有才智的人做间谍，就必能成大功。这是用兵作战的纲要，全军是依靠间谍的情报而采取行动的。

    <h3>按语</h3>

    孙武就到的五种用间的方法，可以说是非常全面的了，用间的办法看起来是五种，但是用起来却是千变万化的，这就要看主将们会不会使用，用间从古代的时候起就不仅仅局限于战争，在外交和经济的各个方面都被广泛地使用，并出现了大量的用间的兵书和谋略，36计中也有专门的反间计，我们在后面还要介绍。有点历史知识的人都知道，帮助刘邦坐了天下的是陈平，而陈平最拿手的则反间计，当时与刘邦争天下的项羽，手下大将周亚夫十分忠厚，陈平就在周亚夫身上用了反间计，他拿出黄金万两收买了楚国的士兵，以外散布谣言，而项羽这个人本来就十分多疑，对周亚夫很快就不信任了，当周亚夫提出攻打荥阳的建议时，项羽根本就不听，结果失去了良机。周亚夫怒气攻心，不治而死，楚国没有了大将，哪里有不败的道理。

    用间是十分微妙的，是变化莫测的，就看准更高明的更有办法。在现代的商战中，用间的手段更是比比皆是，有的借留学之名收集情报，有的则在对方的商业大楼里安装窃听器，还有的用高价收买对方的工作人员，这些用间多数都是金钱的作用正点，这是现代社会的一个特点，在古代则主要是表现在民族的争斗和宗教的争议，在革命战争中，我们的地下工作者和打入敌人内部的情报人员则是为了人民的解放，因此，他们才有可能靠大智大勇战胜一切敌人，就到最早的用间，历来争论不休，从女间的使用来说一般要算是《圣经》上说的娣莱拉了。

    <strong>《圣经》记载的世界上第一色情女谍</strong>

    公元前10世纪，在地中海的东岸的小亚细亚。希伯来和非利士两个民族，发生了连年的大血战，本来就荒漠的土地上，杀声震天，血流成河，到处是死去的男人、女人和孩子。

    一场子大血战之后，本来人数不多的非利土族，已经没有多少战士了。那个躺在地上的大胡子酋长，身上还在流血。

    “大家想想办法吧，不然我们可就要完了，我们要被那个巨人全部杀死的！”

    大家你看我，我看你，谁都没有说话。

    酋长说的那个巨人，就是希伯来族的一名大力士，名字叫参孙，他一次就能吃下一头牛，有够两手活活把人撕开，在一次战斗中，他一个人用一块牛腿骨，就叫1000多名非利士族战士的脑袋开了花，现在非利士人的信心已经完全垮了，下一步只有死路一条了。

    “不，我们不能这样去死。这是最后一战，一定要杀死这个魔鬼！”

    “大从，我们要用武力杀死他是万万不行的，我们只有用女人！”说话的是一个白发长者。

    “用女人？哈哈……哈……”如果说酋长在笑，不如说是在哭。

    “我不能同意这个办法，把女人送给他们为他们生儿育女，再让他们的孩子来打我们！”

    “我们只送他们一个女人就够了……”

    “一个，是哪一个？”

    “就是娣莱拉。”长者说出这个女人的名字。

    “娣莱拉！”众人一下子明白了，凡是和娣莱拉有过一夜之欢的男人，都拜倒在她的裙下，她不但美貌出众，而且媚艳过人。

    “你们都知道参孙最喜欢的就是女色，我们为什么不投其所好呢？”

    “就怕……就怕……娣莱拉不乐意去。”

    长者说：“这个我有办法的，我会叫娣莱拉像一条蛇一样紧紧地盘在参孙的身上，直到把他的血全部吸干。”

    酋长大喜，马上派人去叫娣莱拉。

    过了一会儿，娣莱拉来了，只见她穿着一条粉红的长裙，乌黑的长发快要拖到地上，一双眼睛如宝石一般放光。

    男人都直楞楞地看着她。

    “娣莱拉，到这边来，我要给你看一样东西，”长者从皮袋中取了一把圆头弯刀。

    “你看到了吧？这把刀就是杀死你父母的凶器，就是希作来族战士使用的武器。”

    “这是希伯来族战士作战的武器？”娣莱拉问道。

    “那还有错吗，只要你到他们那边去，就会看到这种刀的， 这种刀是参孙的父亲打造的。”

    “好一个参孙，我要亲手杀了他！”娣莱拉说这句话的时候，泪水已经涌了出来 。

    “真太好了，我正要派你到希伯来族他们那里去呢。”酋长说。

    “那就马上让我去吧。”

    “不，明天再去，今天晚上在我这里过夜。”娣莱拉明白了，她走到酋长面前，娇滴滴地倒地他的怀里，当天夜里，他们并不总是在做男欢女爱的之事，更重要的是，酋长向她交待了如何去探听希伯来族的情报，并用什么办法把这些情报送出来。直到娣莱拉全都一一记在心里。

    “你放心地去吧，事成之后。我们非利土族每人送给你一个金币。”

    “我不要钩子，我只要参孙的人命，我要报仇。”

    “那我就放心了！”酋长抱着娣莱拉很快就睡着了。

    第二天，天刚蒙蒙亮，娣莱拉骑在一匹白马上出发了，当太阳升起来的时候，她已经来到了希伯来族人占领的山谷。

    山谷里号角齐鸣，旗帜飞扬，希伯来族的大力士参孙，正在山坡上练兵，他光着上身，下身是一只虎皮，肌肉就像铁一般乌黑发亮，他举起一块巨石，一下子丢到了山谷里，巨石滚动中发出轰隆隆的响声……

    一名士兵跑来报告，“将军，那边发现了一个女子，好像是非利族人。”

    “杀死也，把她的肉，喂我的狮子。”

    “将军，那个女人提出要见一见您。”

    “那就叫也来吧，见过之后，再拿她喂狮子。”

    娣莱拉从马上下来，朝山坡走去。她的红裙子像一团火，在风中飘动，远远看去，就如仙女下凡。

    参孙看到她的时候，全身都酥软了：“你……你就是非利士族有名的美女娣莱拉？”

    “是的，我是专门到你这里来的，我想和你在一起，因为你是世界上最伟大的英雄！”

    “是的，是的，你是世界上最美丽的女人，当然应该和我在一起了！”

    参孙走过去。一只手轻轻把这个美人托起来：“说吧，美人，你想要什么，我都给你。”

    “我只要你！”

    “哈哈……”参不大笑起来，他贪色的双眼，一时间什么也看不见了。

    娣莱拉就这样坐在巨人的手臂上，观看了希伯来族的士兵方阵，也看到他们练兵的队形，娣莱拉也记下了他们的人数，参孙带领的这几十万大军，要靠非利土族的武力是打不过他们的。

    参孙发出了收兵的命令，大队人马开回了营地，回到营地，参孙命人大摆酒宴，他一连喝了十大缸的酒，眼睛都睁不开了，……音乐声中娣莱拉在为他起舞，她一边跳，一边在人群中穿来穿去，走到一个非利士族奸细的身边的时候，便将一只手帕丢给了他，那里面是写好的情报，很快，第一批情报便送了出去。

    到了晚上，娣莱拉使出全身的魅力，让参孙疯狂地几次死去活来，不能自己，他就像是一滩泥一样倒在她的脚下，手里还死死地抓住她的长衫。

    娣莱拉不停地将情报送出去，但是酋长已不太满足那些情报了，他一次又一次地向娣莱拉发来了命令：要尽快地杀死这个希伯来族巨人。

    这天晚上，娣莱拉依在参孙的怀里，问道：“孙，你一生下来就这么大的力气吗？”

    “那当然了。”

    “看来是没有什么办法杀你了？”

    “你为什么问这个？”参孙很不高兴。

    “你看你，连我也不相信了，我不过是想知道一下你的秘密，我还要看看你是不是真心爱我！”

    “我当然是爱你的了。”正当参孙欲火中烧的时候，娣莱拉却不让他靠近她，参孙没有办法。只好告诉她：“如果用七条湿了的青皮绳子绑住我，那我就一点办法也没有了。”

    娣莱拉听了心中很高兴，她很快就让参孙魂不守舍了，接着他便睡着了。

    娣莱拉跑出门去，发.出了暗号，一群非利士族士兵冲了进来，他们用七条湿了的青绳将参孙绑了起。

    非利士兵大叫起来，：“参孙，你死到临头了！”

    参孙睁开双眼，看到身边都是非利土族人，又看了看身上的青绳，马上就明白了，他哈哈大笑起来，只轻轻地一用力，那绳子齐刷刷地断了，非利士族人吓得大叫起来，像兔子一样逃跑了。

    娣莱拉来了，她哭着说：“是非利士族人用刀逼着我说出你告诉我的秘密，我是没有办法呀！”

    参孙相信了娣莱拉的话，把好一把抱到怀里说：“他们是杀不死我的。”

    过了几天，娣莱拉又开始追问参孙的要害了，参孙只好又对她说：“只要用新纺出来的棉纱从头到脚把我包起来，我就一点力气也没有了。”

    娣莱拉这天晚上，就用新纺的棉纱将参孙包了起来，故意大声叫喊道：“不好了，非利士族人来了！”

    参孙惊醒了，一看身上的棉纱，就发火了：“这是谁干的？”

    娣莱拉说：“一定是有人偷听了我们的谈话，好在这也不是真的，你为什么还要发火呢？”

    参孙想了想就不<samp>?9９ｌｉb.</samp>说话了。

    有一天，娣莱拉和参孙在山坡偷情，她看到参孙的长发上有很多木悄，就说：“我给你剪去长发吧？”

    参孙惊慌地说：“不，那可使不得！”

    娣莱拉马上明白了，她故意说：“我要你的头发，我要！”

    “不行，那可不行，那是我从娘肚里带来的，只要剪去七绺，我就一点力气也没有了！”

    那天晚上，等参孙睡着了，娣莱拉爬起来，她先剪去了他的七绺头发，又发出了暗号，叫来了非利士族士兵，用绳子将参孙绑了起来。

    他们抬着参孙往外走，参孙从梦中醒了，他看到周围的非利土族人，大叫一声，“放开我……”便用力伸腿，可是一点力气也没有了。

    很快便到了非利土族人的营地，营地上已经燃烧起了火把，非利士族人大叫着：“杀死他！”

    “抽他的筋！”

    “剥下他的皮！”

    “打碎他的骨头！”

    酋长说：“不要杀他，叫他难我们干活，先剜去他的双眼。”

    两个非利士族士兵走过来，用小勺剜去了参孙的眼睛，参孙大叫一声，昏了过去了。参孙被戴上铁链，一天天为非利族人推磨，沉重的石磨发出了隆隆地响声，他只要一停下来，就有人用鞭子抽打他。

    几个月过去了，参孙的头发长了出来，他那超人的力量又回到了身上，他一声不响地等待着报仇的时机。

    这一天，非利士族人要庆祝夏收节，他们把参孙带到宫殿里来，要用他的血祭祖。

    参孙走上大殿，他喊了一声：“娣莱拉，你来了吗？”

    娣莱拉这时正坐在酋长的怀里，她说：“我来了，你这个瞎子，你想干什么？”

    “我要你和我一块去死！”

    非利士族人都笑了起来，娣莱拉说：“你马上就要死了，还说什么大话，我是不会死的。”

    参孙发怒了，他走到大厅的中央，用力朝那根巨大的柱子撞去……只听一声震天动地的巨响，宫殿倒下来，非利士族人一片哭叫声，参孙和娣莱拉不见了，所有的人都不见了。

    希伯来族人后来把参孙和娣莱拉埋在一起，几千年来希伯来族人传公布着英雄参孙的名字，而娣莱拉也成了一名传奇的女子，世界各国的间谍科书上，都说她是第一个把性功能溶入谍报事业的女性，她是当之无愧的世界第一女谍。

    <strong>二战名谍左格尔与“红色乐团”功绩</strong>

    第二次世界大战前的东京。是间谍云集的情报中心，在这个素有“远东巴黎”之称的繁华都市里，除了600多万日本人外，还有各国家的驻日大全馆以及数千名形形色色、披着伪装的间谍和情报人员。他们有的为了本国的利益，有的为了钱财，都在幕后紧张地活动着。

    日本黑木旅馆的大厅里，匆匆走来了一了位四十来岁的中年人。他身材修长，眉宇轩昂，衣着入时，风度不凡，他代表德国很有影响的柏木《交易所报》、《地理政治》杂志以及荷兰的《商业汇报》等报刊，专程式前来日本采访内幕消息报，撰写专稿，这位记者名叫左格尔，他的真实身份是苏联情报人员。

    秋天到了，令人烦恼的绵绵细雨已经连续下了两个星期了，路面上到处是水，空气也是湿漉漉的。左格尔站在落地窗前，望着旅馆前面空地上的残枝枯叶，心情十分沉重，最近一段时间，他仔细研究希特勒两年来惯用的手法，秘密作战，声东击西，高谈和平，突然袭击……现在全世界都知道，德国准备大举入侵英国，而有关苏联的消息则无声无息，很可能希特勒又在玩弄什么反戏，进攻英国，只是战略上的伪装，真正的目的还不为人所知，左格尔想尽办法要搜集这方面的情报。

    这时电话铃响了。

    “是哪一们？我是左格尔。”

    “你没有出去吗，听说日本女人还是很有味的。”

    “你是……”

    “我是哈克，就是柏林的那个发行商哈克。”

    “是哈克先生，太好了，我马上到你那里去。”

    哈克先生从柏木来到了日本，来东京之前，他曾经到过莫斯科，左格尔决定从他身上打开口子。

    他请哈克到家里来做客，闲谈中左格尔是无意地问了一句：“俄国人对德国准备进攻英国的有什么反应吗？”

    哈克将怀中的酒一饮而尽，然后，耸了耸了肩膀说：“管他什么反应，元首在10月份作战会议上，已经制定了要彻底消灭俄国军队有生力量的计划！”听到虎话，左格尔每一根神经都震动了，这可是第一次得到如此准确的情报。

    送走了哈克之后，左格尔迫不及待地通过秘密电台，首次向莫斯科中央总部发出也警告；希特勒正在积极准备发动对苏联的战争。

    这一天是1940年8月18日。

    事关重大，苏军总参谋情报部部长，立刻给左格尔发来了急电，要求他迅速提供详细准确情报，并严密注意事态的发展。

    12月30日晚上，左格尔又给总部发出了更加详细的情报；“希特勒已经在苏联边境地区集中了80个精锐师，德军制定的‘巴巴罗沙’计划，预定沿哈尔科夫、莫斯科、列宁格勒一线发动进攻，并在六个星期到两个月内占领土完整苏联！”

    左格尔一个接一个地向总部发报，日本情报机关的无线电专家越来越频繁地截获到代号为“拉姆扎”的密电码，但一时无法破译出来，这些日本人因为在他们鼻子底下的东京有一个强有力的外国间谍网而惶惶不可终日。为了找到发报的地点和电台，整个东京的反间谍机关都投入了行动，安装着无线电测向定位仪的汽车到处巡回搜索，便衣特务布满了大街小巷的各个角落……

    左格尔面对暴露自己的危险，仍然加快了工作的步伐，1941年5月，莫斯科总部又收到了左格尔的密电：“希特勒打算在今年5月底进攻苏联！”

    5月30日深夜，左格尔得到情报：两天前希特勒亲自接见了日本驻德大使大岛浩，正式通知日本，德国将于6月22日以突然袭击的手段，向苏联发动全面的进攻。

    左格尔立即赶到秘密发报地点：“十万火急！战争将于1941年6月22日爆发。”

    这是苏联政府第一次得到希特勒进攻的确切时间。

    急电发出去后，左格尔坐立不安，万分焦急地等待着总部的回电，一连好几天过去了，可总部一直保持沉默，没作任何答复。

    9天时间过去了，总部还没有回电，左格尔心如火焚。

    6月13日，总部终于来了电报，拿到电文后，左格尔激动地双手不住地颤抖，他翻开密码表，全神贯注地翻译电文，随着笔尖的移动，左格尔的脸色渐渐地苍白起来，额头上渗出了豆粒大的汗珠。

    最后，他吃惊地跳了起来，抱着头喊着：“天哪，他们怀疑情报可靠性。”

    说完，他突然倒在椅子上半天没有动，他感到筋疲力尽，心脏几乎要停止跳动。

    但是，他终于一咬牙从椅子上跳了起来，再次发出了最后的一封电报：

    “再次重复，‘拉姆扎’急电，由150个师组成的德国9个集团军，将于6月22 日向苏联发动进攻。”

    从1940年夏天开始，苏联驻各国外交代表，武官及其工作人员，已经系统全面地开始报告德国准备对苏联入侵的情报。

    最著名的间谍机构是代号“红色的乐团”的德国反法西斯抵抗组织，这个组织从第二次世界大战开始，给了苏联以巨大的帮助。这个组织的最重要的领导人是哈尔那克博士和共产党员德军中校博伊赞。这个组织中除了德国共产党员，还有一些社会民主中义者无党派人士，工人、学者，教员和演员、画家、士兵、军官都是它的成员。

    “红色<var>.９9lｉｂ.</var>乐团”组织一直活动到1942年8月，被希姆莱间谍机构所破获。

    早在1941年2月中旬，一位“红色乐团”的情报人员走进了苏联驻柏林领事馆，他带来了一本俄、德会话手册，这本手册很薄，没有多少字，上面用拉丁文排出俄语句型。如：

    “你是共产党员吗？”

    “举起手来！”

    “我要开枪了！”

    “投降吧！”等等。

    驻德苏联大使馆工作人员别列日科夫问他：“你是从哪里搞来的？”

    这位情报人员说：“这是从德国军营里搞来的。德国士兵现在每人一册，正在学习俄语句型。”

    别列日科夫问：“你是说他们正在准备进攻苏联的准备？”

    那位情报员说：“是的，如果他们不想进攻苏联，他们就没有必要来学习俄语。”

    别列日科夫点了点头，他同意这位“红色乐团”情报员的说法，立刻用外交的秘密邮件将这份会话手册寄往了莫斯科。

    1941年5月，苏联驻德国的外交官写了一份详细的报告，这份报告的主要结论是：德国进攻苏联的实际准备已经完成，而且对这种准备的规模也不容怀疑，德国对苏联的进攻随时都可能发生。

    1940年8月的一个炎热的晚上，美国情报机关的工作人员伍德斯在柏林的一家剧院里会见了第三帝国的一位国民。

    这个德国人自称是帝国银行经理沙希特的朋友。

    剧院里正在演出芭蕾舞剧《胡桃夹子》当演到圣诞节之夜，小女孩玛莉得到了一支胡桃夹子，在晚上她梦见这支胡桃夹子变成了一位王子的时候，那位德国人突然走到了伍德斯的面前，贴在他耳朵上说：“先生，你能出来一下吗？我有要紧的事情转告你。”

    那个德国人一边走一边小声地说：“我是反希特勒的，我有朋友能够进入武装力量最高统帅部。你明白了吗？我是说我能够看到他们的秘密的东西。”

    这个德国人一边走一边四下张望着，看上去就像一个偷了东西的小偷。

    伍德斯对他一点好感也没有，但是处于外交情报工作的需要，他还是耐心地听他说完，并跟他走了了剧场的一个角落里。

    那德国人发现周围没有人，便从西装口袋里拿出一张小纸条，塞到伍德斯的手里小声说：“不要丢了，回家再看。”

    那天晚上，伍德斯没有看完演出，就匆匆忙忙地坐车回家了。回到家里，他在台灯底下仔细地打开发那张小纸条，纸条上有如下一句话：“希特勒的大本营已经开过了有关准备对俄国进行战争的会议，并且已经订出了‘巴巴罗沙’计划。”

    对这样重要的情报，伍德斯一分钟也没有耽搁，立即火速用密码将它发送给美国国务院。

    当天，美国国务卿赫尔接到了那份电报，他看了半天，仍然是半信半疑，他自言自语地说：“这可能吗？希特勒已经在同英国进行激战了，他再进攻苏联，这可能吗？”

    1941年1月，也就是“巴巴罗沙”计划刚刚通过之后，那个神秘的德国人又跑来了，他找到了伍德斯，将一份文件的副本送给了他。

    伍德斯通过特殊的渠道将文件送到了国务院，当时担任联邦调查局局长的胡佛，经过专门的技术鉴定，证明了这份文件是可靠的。

    第二天，胡佛带着这份文件，赶到了罗斯福总统的办公室。

    “总统先生，我们现在得到一份非常重要牟文件，这份文件可以使我们向苏联讨价还价。”

    罗斯福总统接过文件，仔细地看了起来，他看完了文件以后说：“应该立即把它送给苏联政府，这对我们大家都有好处。”

    1941年3月1日，美国国务卿赫尔紧急召见了苏联驻美国大使乌曼斯基。

    赫尔国务卿开门见山地说：“乌曼斯基大使，我们紧急地请你来想告诉你，我们收到了一份特别的情报。”

    乌曼斯基大使吃惊地睁大眼睛，但是他没有说话。

    赫尔接着说：“这份情报是非常可靠的，那是希特勒已经准备对俄国发动战争，而且已制定了战争的计划。”

    苏联大使一言不发，默默地听着赫尔把情况说完。

    赫尔接着说：“我们将这份情报无偿地送给苏联政府，这是罗斯福总统的指示。”

    乌曼斯基大使接过情报之后，连连说：“谢谢，谢谢，我将以最快的速度把它通报给苏联政府。”

    1941年1月17日，英国联合情报局掌握了有关法西斯德国准备进攻苏联的新的事实，这些事实表明，德国正从西线抽掉自已的部队集结于与苏联接壤的边界，在波兰正在修建公路，铁路和机场，在罗马尼亚和芬兰正在进行<var></var>秘密的军事准备。

    1941年3月底，丘吉尔获悉了德国的坦克部队已经从布加勒斯特调遣到了克拉夫的消息，听一这个消息，丘吉尔对联合情报局局长说：“这说明了什么呢？这真是一个照亮东方的一切的闪电，德国从克拉夫突然调集如此庞大而又为巴尔干地区所需要的坦克部队，只能表明希特勒将于5月进攻俄国的意图。”

    丘吉尔沉思了一会儿说：“这些重要情报，要也上交给苏联人，你通知埃登，让他给驻莫斯科的英国大使馆克里普斯发封信，通过这封信通知苏联政府。”

    丘吉尔对这封信非常重视，信发出去没几天，他就打电话问埃登：“我给斯大林的信收到了没有？”

    埃登回答说：“这封信还没有送到。”

    丘吉尔有些不高兴了，他说：“我不明白为什么苏联方面在阻止这封信的传递，这是一封很重要的信，它有很重要的军事意义，必须立刻送到斯大林的手中。”

    一直到了4月22日，丘吉尔的信才转到了斯大林的手中。这样就整整更新丧失了三个星期的时间。

    4月4日，英国外交部又给英国驻莫斯科大使克里普斯拍去了一份加急电报，电报说：“希特勒目前进攻南斯拉夫的企图，将推迟他先前做出对苏联的战争计划，如果这样，对苏联政府来说，就可创造利用这一局面的机会，来驾驶自己的阵地，这一延期表明，敌人的实力是有限的，应当让苏联政府明白，希特勒只要力所能及，他迟早要进攻苏联的。”

    克里普斯大使立刻将这一极为重要的情报转告了斯大林 。

    全世界的情报机构都行动起来了，所有的情报通过不同的渠道送到了苏联。

    而斯大林对谁都不相信，无论是苏联的情报，还是来自美国，英国的情报，但是不管怎样说，左格尔和“红色乐团”的功绩是永存的，这是世界反法西斯战争的光辉一页。

 第一计 瞒天过海

    <h3>原文</h3>

    备周则意怠，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对，太阳，太阴。

    <h3>译文</h3>

    自以为军事防备极其周密时，其斗志就容易松懈，麻痹轻敌；平时看惯了的，就不容易引起怀疑，阴晦的计谋与公开的形式并不互相排斥，相反，它往往深藏在张扬暴露的行为之中。这就是易理中阴阳交互的为用的原则。

    <h3>按语</h3>

    阴谋要想获得大的成效，就不能在阴暗偏僻的地方施用，半夜偷东西，在僻静的小巷杀人，不是谋士所应做的事情。比如，隋朝开皇九年，隋大举进攻陈国。作战前，隋将贺若弼下令：所有沿江守备部队，每次调防，都要在历阳集中，插上很多旗帜，在野外搭建很多帐篷。陈国以为隋军要来进犯，便马上集结国内全部兵力进行防御，事后才知道是隋军的守备队调防，于是又把部队调了回去以后陈国对隋军的做法习以为常，也就不防备了。等到贺若弼率领大军渡过长江，陈国人甚至还没有察觉，隋军便顺利地袭击并占领了南徐州。

    在中国的文字中，有的字歧义特别多，比如这一计中的“天”和“海”瞒天过海，自然是瞒天下众人的眼睛，来达到宏伟的目标，但当初的本意是欺瞒皇帝，使其安全过海，皇帝也可称天子。

    本计计语用计典故出自唐代。

    太宗御贺亲征，统兵30万，欲取高丽，及到海边，只见大水漫漫。远望高丽，隔海千里，30万大军如何渡过这汪洋？此时，太宗后悔没有听从那些谋士的劝告，不该发动这场战争，他马上召集各路将领商议渡海之策，等问到张士贵，张回禀说，要想一想再答复，于是众臣散去。

    回到寨中，张士贵派人请薛仁贵商议此事，薛仁贵思索片刻后说：“皇上不过担心大海阻隔，难征高丽，我用一计，保管它千里海水，来日踪迹全无，让太宗和士兵安稳过海，如履平地，您看如何？”张<tt>9９ｌiｂ?t>士贵闻听惊喜异常。

    数日后，一老人求见皇上，欲为大军提供军粮，太宗大喜，传见。后太宗随老人至海边，进入一间屋子，室内华丽典雅，帐幕锦绣，太宗心情极佳，与众官员共品美酒，忽闻屋外波声如雷，桌上怀盏摇滑，不由心生疑惑，令人拉开帷帐，只见外面海浪滔滔，茫无际涯，太宗大惊，张士贵答：“陛下与30万大军正飘摇过海，前往高丽。”

    这就是瞒天过海一计的来源。它出自《永乐大典·薛仁贵征辽事略》在古往今来的战争和政治权术中，瞒天过海之计是使用得最多的。因为，敌对双方为了打败敌手，总要尽可能地掩饰自已的真实意图，而把假像暴露给对方，用以吸引对方的注意力。古代战争中，这样的事例可以说不胜枚举。楚汉争霸时韩信的明修栈道、暗渡陈仓之举；从汉中突然杀入中原，使得项羽的军队毫无防备，连遭败绩，由此才能开继汉朝三百多年的伟业。三国演义中将干盗书，庞统巧献连环图，其实都是瞒天过海之计。结果使得曹操83万大军被赤壁大火烧得溃不成军。现代战争中，这一计策应用得更为广泛：二次世界大战时，日本偷袭珍珠港，重创了美国的太平洋舰队，使得日本在一个暑期内基本控制了亚洲的制海权。希特勒率领的德国铁甲大军突然袭击苏联，更是瞒天过海的典型战例。须知当时苏德友好条约尚未解除，斯大林亦万万没有料到希特勒会在对英伦三岛久攻不下的情况下，铤而走险地进攻苏联。

    政治上的范例就更为多见，林彪为了实现其篡夺党的最高领导权的野心，万岁不离口。语录不离手，把自己装扮成毛泽<dfn>９９lib.</dfn>东最亲密的战友，最虔诚的崇拜者，最忠实的捍卫者，他不仅骗过了毛泽东，也骗取了亿万人民的信任，并且被写进了党章，成为补法律所认可的接班人，一旦条件成熟，他居然要动用飞机和坦克暗杀最高领袖，虽然他的阴谋未能得逞，最后落了个仓皇出逃，摔死在蒙古温都尔汗的可耻下场，但这次事件也给我们敲响了警钟，没有党内的充分民主，没有一套完善的制度，没有严格的监督，就难以识破一些个人野心家的阴谋。

    对于这些军事和政治上的事例，大多数读者都已知晓，因此，在这里，笔者只想就日常生活中这一计策的实用，做一点启示性的解说。

    <strong>加里波第的美妙歌声使他转危为安</strong>

    1834年的一个风雨之夜，反对法国独裁统治的起义军首领加里波第，从关押他的监牢里逃了出来，躲过明哨暗岗和一列列巡逻兵，跑进了附近一家酒馆。

    正当他狼吞虎咽地咀嚼着面前的菜肴时，洒馆的老板认出了他：坐在桌前吃饭的小伙子，正是国王下令通缉的政治犯。老板肥胖的脸庞泛着兴奋的红光，抓住他，马上就可以发一笔大财。

    为了把这位重要的政治犯身分搞准，老板凑到加里波第的桌子前，自己给自己斟满了一杯酒，没话找话地搭讪着说：“兄弟，从哪儿来呀？”

    加里波第沉稳地说：“我是个外乡人，到这儿来想找一份工作，老板，不知您可以帮助我么？”

    老板喋喋怪笑着说：“行了，别跟我兜圈子了，你是起义军的头子加里波第，你一定是从监狱里逃出来的吧？我和你一说话，就听出你的南部口音，怎么样，跟我走吧！我保证平安地将你送回监狱。”

    加里波第问：“把我重新送回监狱。你会得到什么好处吗？”

    “当然，我会得到一大笔赏金，说这定他们还会发给我勋章呢？知道吗？你可是个了不起的大人物。”

    加里波第用餐巾擦了擦嘴，坦然地站起来，说：“老板先生，我万万没有想到，我居然会给你带来这么多好运，好吧，我这就跟你走。”

    老板得意洋洋地：“这就对了，算你聪明，要知道，想反抗是没有一点意义的，瞧，我的那些侍者一个个身体棒得像牛，你绝对不是他们的对手。”

    加里波第刚走出两步，又停住了。

    老板讥讽地问：“怎么，后悔了？”

    “不”加里波北惋惜地说：“这样走，我不会再付给你饭钱了，我白吃你的两道菜，你不会心疼吧？”

    老板大度地：“这有什么，政府的赏金会比这饭钱多得多。”

    加里波北郑重地说：“我可不那么想，毕竟这顿饭马上就可以得到，而赏金地要等到把我送入监狱，确定我的确是加里波第，你才可能拿到。为什么不把眼前能抓到钱先装进口袋，却偏偏等待着那也许会落空的奖赏呢？再说，有钱不怕多，能多收一点，为什么不去收呢？”

    老板满面狐疑地望着加里波第，不解地问：“我把你送进监狱，你真的还会付我的饭钱么？”

    “当然，我先前订了三道菜，已经上了两道，请允许我把第三道菜品完。”

    老板沉思了一下，又望了望加里波第严肃诚挚的脸，点着头说：“好吧，看在你用不了多久就会上断头台的份上，我允许你再吃完第三道菜。”

    酒店里已经挤满了人，有人唱歌，还有人喝彩，正在思索脱身之计的中里小组第走到前面，神态安然地大声说：“诸位，我来给大家唱一首歌。”在一片掌声中，他潇洒地唱起了著名的诗人贝龙若的名作《慈悲的上帝》。

    动人的歌词已令人心醉，美妙的歌喉更让人倾倒，小酒店里的客人们听得如醉如痴，连酒店老板也神志昏迷地陷入了歌声意境。

    等到老板从众人的喝彩声中清醒过来，这才发现那个被政府悬赏捉拿的小伙子已经无影无踪了。

    “抓住他，快抓住刚才那个唱歌的小伙子，他是加里波第……”

    然而，酒馆里歌声喧天，人声鼎沸，老板的叫声实在是太微弱了。

    “快抓住他，谁能抓住他，我给他一半的赏金。……”

    当老板心疼地喊出这句许诺的时候，加里波第早就走远了。

    用障眼法或转移人们的注意的方法，把真实的企图掩藏起来，这便是瞒天过海之计的妙用之处。

    <strong>易卜生瞒天过海保文件</strong>

    易卜生是著名的剧作家，写下了几十部脍炙人口的作品，但他年轻时参加工作运动的事迹，却鲜为人知。

    他20多岁的时候，参加了社会主义者库斯特列恩领导的工人运动，他完全被社会主义的理想感化了，时常跑到街头去发表演说，揭露黑暗的现实。他还参加了许多重要的会议，起草了许多秘密文件。这些活动引起了反动政府的恐惧和不安，有一天，反动政府突然派出宪兵，将工人领袖库斯特恩和一些进步的青年逮捕了，警察也包围了易卜生的住宅，进行大搜查。

    当时，易卜生正在家里写作，逃走已经不可能了，把那些藏在他家的秘密文件烧掉也来不及了，这些文件直接关系到许多革命者的生命安全，怎么办呢？

    恐怖的警笛声响起来了，警察已经来到了门前，脚步声越来越近了，易卜生急中生智，采取了一个瞒天过海的大胆行动，他把藏有秘密文件的保险柜打开，把重要文件搬出来，胡乱丢在床上、桌子上，有的揉成一个蛋，扔到废纸篓里，而把那些无关紧要的文件锁进了保险柜。

    当警察破门而入，易卜生已经离开了文件柜，坐藏书网在书桌前，故作镇静地拿起笔写他的文章。

    警察队长走到易卜生的面前，恐吓着说：“我们已经得到了可靠的情报，你的家里藏着秘密的反动文件，希望你能交出来。”

    易卜生镇静地回答：“对不起，我从来没有见过什么秘密文件，我是写剧本的，瞧，我这儿到处是台词和剧本，如果你们对这些感兴趣，尽可以随便欣赏。”

    队长冷笑着说：“我知道你是个剧作家，如果你能同我们合作，我可以考虑对你从轻处罚，如果你一直采取这种敌对态度的话，可不要怪我不客气。”

    易卜生摇了摇头，不加理会地继续他的创作。

    “搜！”警察队长下达了搜查命令。

    野蛮的警察这里翻翻，那里动动，还不时地回头观察易卜生的神色，易卜生对外面摆着的一切做出毫不介意的样子，只是不时地用惊恐而担忧的眼神瞄视着那个保险柜，好像在说：“千万别搜查这里。”

    愚蠢的警察马上发出了易卜生不安的神色，他们得意洋洋地向着保险柜扑去，易卜生想用身体去阻拦，可是已经来不及了。

    队长得意忘形地指着保险里的文件，恶狠狠地说：“这些是什么？”

    易卜生紧绷着脸，面色凝重，一言不发。

    队长：“听我的命令，这些文件要仔细检查。”

    警察把保险柜里的东西都搬了出来，然后一本本地查，一页页地看，可是翻了半天，他们失望了，这些东西实在没有什么价值。

    警察队长不太相信地翻看了一遍文件，这些东西的确说明不了什么问题。

    “先生，我实在不明白，对这些废纸样的东西，你为什么还要放在保险柜里9９ｌｉb?去呢？”

    易卜生故意装出怯生生的样子说：“这是一位好朋友让我好好保管的，我也不知道都是些什么样的东西。”

    “噢，你那位朋友呢，他现在在哪儿？”

    “他出远门了，可能要过几个月才回来，”易卜生平静地回答。

    警察们灰头土脸地走了，他们对散落在床上，书桌上，墙角上的纸片纸团都不看一眼，深藏在保险柜里的东西都不重要，丢在外面的还会有用吗？

    瞒天过 6d77." >海，易卜生正是用这一条妙计，躲过了警察的搜捕，保护了文件和朋友，尽管他不知道这一计被我们称作是瞒天过海。

    <strong>施妙计推销商巧逃重税</strong>

    一个时期，美国海关规定，进口法国女式手套需交纳高额税金。以此来抵挡法国手套对本国市场的冲击，但这样一来，法国手套在市场上的价格便昂贵得惊人，显而易见，谁如果能逃过严苛高昂的税金，谁做这种买卖就会挣大钱。

    狡猾的推销商泰勒绞尽脑汁，终于想出一个办法，但这个办法有一个致命的缺陷，一旦被发现，不仅会前功尽弃，还要被处以重额罚款，在高额利润和投机心理的驱使下，泰勒决定铤而走险了。

    他先在法国选购了1万套做工精细，质地优良有皮手套，然后仔细地将一副手套一分为二，把1万只手套集中装箱，发往美国。

    1万只左手皮手套到美国海关后，泰勒一直不去提货，而是躲在一边悄悄地待候。

    按照海关惯例，如果货物拖过了保留期仍然无人认领的话，海关有权进行拍卖，于是海关商办斯托尔便主持开盘拍卖。

    由于皮手套全部是左手，这1万只手套几乎等于废品，所以被一个叫泰勒的商人用很低的价格买走了。

    斯托尔觉得其中肯定有什么诡计，便通知海关有关人员，务必严格审查来来法国的皮手套，特别是大宗的右手套，同时，对泰勒的动向也加强了影视，如果发现他有大批来自法国的右手套的话，将会让他补交税金并处以加倍罚款。

    奇怪的是，此后，海关发现泰勒收到的手套都是成双成套的，先后足有5000副，却从未发现他收到什么右手套，也未发现他购买或者定做右手套，这究竟是怎么回事呢？斯托尔心底结着这个疙瘩很久没有解开。

    一年以后，斯托尔到鞋店去买鞋，他选好款式，付了款，准备换上新鞋时才发现，两只鞋居然都是右脚，他十分气愤，对着鞋店老板发了一通脾气，回家的路上，他猛然醒悟过来，终于明白泰勒是如何偷漏手套税金的了。

    亲爱的读者，你猜出来了吗？

    斯托尔通过自己买鞋得到启示，终于明白泰勒随后收到的5000副成盒的手套肯定都是右手的，如果海关有一位细心人拿出手套来戴一下的话，就会马上揭穿这个十分简单的骗局，当初泰勒十分担心的致命要害，正是这一点。

    遗憾的是，泰勒的赌注下准了，他赢了，他成功地把握就在于，当人们看到两只手套在一起的时候，总会习惯地以为它们是左右手各一只，而海关人员恰恰走入了这个误区。让泰勒在自己的眼皮底下，合理合法地偷漏了海关税。

 第二计 围魏救赵

    <h3>原文</h3>

    共敌不如分敌，敌阳不如敌阴

    <h3>译文</h3>

    与其攻打集中的正面强敌，不如迫使敌人分散兵力以后再打，迎击敌人的正面攻势，不如迂回到敌人虚弱的一方，伺机消灭敌人。

    <h3>按语</h3>

    对敌作战同治水，对来势凶猛的敌人，要避开它的正面冲击，像治洪水般因势利导，使其疏散成为分流；对弱小的敌人，要像筑坝堵流一样，一举围歼，所以当齐国去营救赵国时，孙子对田忌说：“要解开纠结杂乱的绳索，不能用拳头去打；要阻止打架，不能自己参加进去动拳头，攻击敌人的要害和虚部位，使彼方受到形势的阻碍和限制，不能继续进行其军事行动，战事就自然而然地解决了。”

    这一计的核心内容是：攻击敌人没有防备的虚弱部位来间接地牵制敌人，以达到最后的目的。

    这一计的形成与我国历史上的一次战例有关 href='9038/im'>《史记》中有较详尽的记载。

    春秋战国时期，中国被分成了许多小国，这些小国经常刀兵相见，公元前354年，魏国对赵国发动了战争，并包围了赵国的首都邯郸，赵国便向齐国求救，为解赵国之危，齐国招募了一支8万人的军队，任命田忌为统帅，孙膑为军师，以援救赵国，这场子仗刻怎么个打法呢？

    田忌试图率领军队直奔赵国，魏军决一死战，这种打法孙膑坚决反对，他说：“若要解开一个绳结，就不能用蛮力强拉硬扯；要分开决斗的冤家，不能自己也卷进去，要解除重围攻，最好的办法就是避开敌军人多势众的地方，攻其防守空虚的地方。魏国的全部精锐部队都去攻打赵国，国内已无重兵防守，因而我们应该攻打魏国的都城大梁，这样，魏国就会停止对邯郸的包围，立刻返回救援本土。”

    田忌听从了孙膑的建议，齐军攻打魏国的消息马上传开了，魏军得到此消息，慌忙从赵国退兵，急速赶回魏国，此时齐迅速从魏国撤出，在<s></s>魏军回国的必经这地桂陵一带布下了埋伏，作好了作战的准备，从而给长途跋涉、筋疲力尽的魏军突如其来的打击，魏军惨败，赵国因此而解围。

    在现实生活中，这种避开对手的长处，以攻击对方弱点的计策更是屡见不鲜。

    <strong>景阳摧盟显神通</strong>

    战国时期，齐、韩、魏三国联合起来攻打燕国，燕国眼看危在旦夕，便派太子以楚国救援。楚王与燕王交好，立即以景阳为将，率兵以解燕国之围。

    在当时的情况下，直接杀上前钱，同三国联军对阵固然可起到支援燕国的作用，但楚国的军队并不十分强大，贸然向三国联军发起进攻，显然要冒极大的风险。

    聪明的景阳没有直接发兵救燕，而是选择了三国军队中最为强大，而后防最国空虚的魏国作为敌手，用一支精干的轻骑军偷袭魏国的雍丘，结果很轻松地便取得了胜利。

    景阳率军开始攻城后，魏国国内的民众开始混乱，前线将士的十气也受到了很大的影响，在攻燕的作战中，魏军思乡心切，作战也不如往常那样积极勇敢了，这就间接地支援了燕国。

    攻占雍丘后，楚王十分高兴，准备重赏为他开疆拓地将领，然而景阳地坚持要将雍丘作为礼物送给宋王，楚王十分恼怒，派人前去质问景阳。

    景阳回答说：“本来我们此次发兵的目的地，是去救助燕国，解燕国之围的，怎么可以为了区区一座小城而使亡国的危险降临到楚国的头上呢？”

    景阳不急不躁地答：“表面看来，我们攻占了雍丘后，一方面援助了燕国的正面战场，一方面多占了一座城市，可谓一举两得，可如果这样做，祸事也就要临头了，楚国虽然兵强马壮，国力殷实，但与齐、韩、魏三国联军相比，实力还是处于下风，魏国见楚国乘机夺去一座城市，必不甘心，肯定回师声讨，如到那时，燕国战乱刚息，必不能有援于我，我们将独力同三国联军作战，难道我们就没有战败的危险吗？一旦战败。国家还能够存在吗？这怎么是危言耸听呢？如果我们把它送给宋国，宋国的国君肯定十分感激bbr></abbr>我们，因为他早就垂涎这座城市工业，如果我们有难，他们还会发兵援助我们，除此之外，难道我们还有更好的方法吗？”

    来人心悦耳诚服，回去如实向楚王作了禀报，并将雍丘送给了宋国。

    果然，没有多久，三国联军便罢兵不再儿打燕国，转而攻打楚国。魏军的大军驻扎在楚军的西边，齐国的军队驻扎在楚军的东边，楚军的后路也不过被阻断了，形势十分危急。

    胸有韬略的景阳再次使用围魏救赵之计，他采取了联齐打魏、和东打西的战略，白天晚上，景阳不断派出使者假意前往齐军的营地进行谈判，每次去都大事张扬，白天去时驾着马车，带着丰厚的礼品，晚上去则点燃灯笼火把，同时亦派出疑兵来往于楚、韩两军之间。三国的<q>?９9lib.</q>军队看到后，都以为另外的两国的军队在同楚军谈判，害怕盟军做出不利于已的行动，齐军首先撤兵，紧跟着韩国撤军，最后只剩下魏国一支军队，他们看到孤掌难鸣，而楚军又难以攻破，只好言和罢兵。

    就这样，景阳多次巧妙地采用围魏救赵之计，不但替燕国解除了灭国之危，还机智地使三国联军不战而退，在历史上，这是极为成功的战例。

    <strong>东乡平八郎海战奏奇功</strong>

    1904年初，日军进攻中国的旅顺口，当时，旅顺口在俄国人的手中，日俄两军在旅顺口前的礁岩上展开了摁腥惨烈的大战。在日军一轮轮不停息的进攻下，旅顺的守军难以抵挡，拼命向沙皇请求援兵，而日军由于是登陆作战，伤亡更为惨重，也同样要求国内急速增兵，旅顺口之战，实际上成了双方的增援部队之战。

    俄皇亚历山大为了守住这个环太平洋的出海口，急令波罗的海舰队组成第二太平洋分舰队，任命热特文斯基中将为舰队司令，率领舰队从波罗的海赶往旅顺口，以增援驻港的守军。

    日军在将东乡平八郎获悉这一情况后，立即放弃了紧急驰援进攻旅顺口日军的计划，把攻击的重点，由旅顺口转往俄军的舰队。

    为了迎击前来增援的俄太平洋第二舰队，东乡大将其联合舰队的主力集结于对马海峡北岸的朝鲜镇南湾，然后进行极其秘密，紧张的应急训练，东乡拟定作战计划是：在俄国第二太平洋舰队抵达海参崴港之前，日军战舰趁其长途航行，舰船失修，人员疲惫而造成战斗力下低下时，采取以近待远，以逸待劳的策略，在日本海与俄军庞大舰队进行决战，从而驻守旅顺港的俄军在无援无助的情况下彻底投降。

    为了达到这一目的，东乡平八郎采取了一系列的伪装措施，他把自己的庞大舰队悄悄隐蔽在对马海峡，另外派出一些大商船伪装成铁甲舰，故意在台湾以北海域游弋，造成日本海军主力在这一带截击俄国军队的假像，诱使俄国舰队为消极避战而转道对马海峡。

    俄国舰队果然中计，5月下旬，俄国第二太平洋舰队航行至台湾以北海域时了现了日本的伪装舰队，罗热斯特文斯基错认为这是日本海军的主力，决定暂时先避开它，待赶到旅顺口，巩固了海港的防务后，再同日军进行决战不迟。于是转道对马海峡，直奔海参崴，他哪里会料到，他这一改道，恰恰钻进了东乡平八郎早布好的口袋阵，从而成就了东乡在海战史上的威名。

    5月27日凌晨，俄国海军舰队驶进了风平浪静的对马海峡，罗热斯特文斯基正在暗暗庆幸这次远洋航行所创造的大舰队远征的史无前例的纪录，东乡平八郎指挥的日本联合舰队突然出现在俄国舰队的前面，在最初一刻，罗热斯特文斯基几乎惊叫起来：“天哪，他们是从哪里冒出来的，日本的舰队不是还在台湾海峡游弋吗？怎么又钻出一支庞大的舰队来？”

    俄国舰队司令的惊惶失措是可以理解的，试想，一支在海上已经航行了7个多月，1万多海里，还有两天就可以到达目的地的庞大舰队，突然要就地展开战斗队形，同一支与自己不相上下的对手进行一场子生死搏杀，不是说他们缺乏思想准备，整个舰队连一个应急计划都没有。

    一场史无前例的大海战就这样爆发了。

    在日本舰队的凶猛攻击面前，俄国的军舰只能奋起自卫，交战的第一回合，命运之神并没有偏袒处于优势的日本舰队，日本的旗舰“三笠”号首先中弹起火，站在指挥舱里的东乡沉着镇定，从容指挥，他令舰队全速前进，靠近俄舰，以便近战歼战，然后利用早已改装的速射炮和装有黄以炸药的炮弹频频向俄舰进行轰击，速射炮发射速度远远高于普通炮，而黄色炸药比黑色的炸药的优越处是前者很快消散，不遮接挡视线，而黑色药烟雾太大，半天也能以消失，极大的影响连续射击。

    在日军的优势火力的轰击下，俄国的先头战舰“奥斯里亚比亚”号中弹沉没，“苏沃洛夫”号和二舰“亚历山大三世”遭到重创，日本海上，炮火惊天，硝烟弥漫，战舰奔突，雪浪拍岸……不时有巨舰沉没，有成片的尸体被抛上浅滩。

    经过两天的激战，炮声渐渐信息下来，一场子大海战告一段落，战斗以日本海军大胜，俄国舰队的覆灭而结束，这一战，俄军损失装甲舰8艘，雷击5艘，运输船数艘，罗热斯特文斯基中将受伤被俘，仅有3艘舰船突围开到了海参崴，6艘逃到了中立港口，阵亡的将士高达5000多人，被俘6000多人。

    这一战，几乎打掉了俄罗斯海军全部的家当和精华。

    日本海军仅损失雷击舰3艘，死伤700余人，显然，胜利是极为辉煌的。

    由于这致命的一击，杀得旅顺口的俄军丧失了斗志，没有几天，旅顺口要塞便被日本乃本将军的敢死队攻打下来。

    日军攻占了旅顺口后，为了泄愤，进行了一场骇人听闻的大屠杀，杀得全城当时只剩下36个人，用以抬尸，埋尸。旅顺成了一座空城，死城，血城。

    <strong>妙计妙用贯千古</strong>

    现代生活中，这样的事例已是屡见不鲜。

    1860年，清王朝调集十余万大军，以南北两座大营，将太平天国的首者南京层层包围起来，为了打破清兵的封锁，洪秀全派他秀成亲率大军绕过大营的封锁，猛攻清朝的重镇杭州，清王朝为了解杭州之围，只好把包围南京的大军调去解围，这样的南京之围不解自解。

    1947年8月，蒋介石对我革命根据地进行大规模的进攻，为了粉碎国民党军队的攻势，毛泽东决定将刘伯承、邓小平领导的第二野战军打出去，千里跃进大别山，到老蒋的后方去开辟第二战场，刘、邓大军不负重望，以两军相逢勇者胜的勇气和胆略，强渡黄河，横跨中原，在万马军中杀出一条生路，终于在大别山站住了脚，面对这样一支深入腹地的大军，蒋介石犹如骨梗在喉、芒刺在背，夜不安枕，食不甘味，无可奈何，只好把进攻解放区的大军调回 4e00." >一部分，以解卧榻的心头这患，这样一来，就大大减轻了解放区有压力，并且为尽早进行战略反攻，创造了条件。

    在现代政治斗争中，这一计策也使用得非常广泛，在中东，伴随着军事斗争，时常会出现经济制裁呀，粮食禁运呀等等，其实都是围魏救赵之计的实际应用，故而古人云：“夫兵形象水……水无常形，能因敌而变化取胜者，谓之神。”

 第三计 借也杀人

    <h3>原文</h3>

    敌已明，友未定，引友杀敌，不自出力，以“损”推演。

    <h3>译文</h3>

    敌人已经明确，而盟军的态度还不稳定，要诱导盟军去消灭敌人，避免消耗自己力量。

    <h3>按语</h3>

    敌对的征象已经显露，而另一股势力也正在扩展，还将起到重大作用，应当立刻借用这股势力去消灭敌人。

    西周末年，郑恒公想乘郐人不备袭击郐国，发兵之前，他先探听郐国有哪些豪杰英雄与优秀的大臣，哲人，列了一张名单，注明要把郐国的哪些良田分送给他们，准备封他们什么样的官爵；又在广场上筑起祭坛，把这些名单埋在下面，样鸡宰猪，举行了十分隆重的仪式，仿佛订了什么庄严的盟约似的，郐国国君知道后，以为名单上的人叛变，就把他的优秀文武大臣都给杀了。结果郑恒公乘虚而入，一举占领了郐国，又如诸葛亮联吴抗魏，大破曹操于赤壁。还有蜀国大将军关羽围困魏地樊城、襄阳，曹操想迁都，以避开关羽的威胁，司马懿和蒋济劝曹操说：“刘备、孙权表面上是亲戚，骨子里疏远的，关羽如果得志，孙权是不愿意的，可派人劝孙权攻击关羽的后方，并答应把江南地方分给孙权，这样，樊城的围困自然会得到解救，”曹操采纳了他们的意见，结果关羽被擒。

    本计的核心要点是：借他人的手来除掉某个对手，引诱别人杀人。

    利用间接的方法去伤害别人，自己却不抛头露面。

    利用自己以外的人或事达到目的，借的刀不一定是人，也可能是一种物或一势力。

    此计原属于腐朽的封建官僚之间的相互利用、尔虞我诈的一种政治权术，在历代官场上这种相互倾轧，勾心斗角的色当屡见不鲜，在十年文革中，林彪，四人帮一伙利用借刀杀人之计，将许许多多的老干部、老革命，卓有成就的文学家、艺术家打成反革命，然后置于死地，当时，笔者记得，他们用的杀人最多，最得心应手的刀，便是未涉世事、混沌未开的学生，他们用红卫兵这柄杀人的利器，把全国几乎所有的领导都罢了官，所有的党组织都陷于瘫痪，全国各地的名胜古迹遭到毁灭性的破坏，许多身处高bbr>.９9ｌiｂ.</abbr>位的干部以至国家领导人都被无故关押，批斗，乃至摧残之死，这个沉痛的教训我们永远不应该忘记。

    此计应用到军事上，就是强调要善于利用第三者的力量，包括制造和利用敌人营垒中的矛盾，古代兵书上说的“借”，内容是多方面的，如诱敌就范，以逸待劳；以借兵力，迷惑敌人，造成敌人部别之间的错觉，互误为敌，互相残杀；以借兵刃，取之于敌，用之于敌，以借敌财物，离间敌人将领中的矛盾，令其自斗，以借敌将，知其计而将计就计；以借敌谋等。

    <strong>大卫借刀杀夫夺妻</strong>

    圣经上有这样一个故事。

    2000多年前，以色列人在其国王大卫，雅各布国王的鼓动下，侵入亚扪人的国土，并且包围了他们的国都拉巴城。

    消息传至耶路撒冷，大卫十分高兴，这天晚上，大卫酒足饭之后，离开王庭，走到王宫的平台上散步，月色如水，王宫周围的林木，这中殿似披上了一层皎洁的银光，这时，大卫突然发现王宫前的小河里有人洗澡，他步出王宫，悄悄走了过去，眼前的景象顿时使他心动神摇。

    灿基银河的流水里，一位仙子般的美丽的女人正在水中上下浮动，她肤色洁白，体态优雅，两只眼睛比天上的星辰还要明亮，面容比高悬的明月还要动人，大卫被这个女人迷住了，久久不肯离去。

    事后，大卫王派人跟踪要听，才知道这个女人叫巴示芭，是自己的大臣乌利亚的妻子。

    怎样才能把巴示芭弄到手呢？大卫冥思苦想，一个借刀杀人的之计在他心形成了。

    这一在，大卫王把乌利亚召上殿，亲切地对他说：“前线的战事正紧，我有一封密信需要你尽快送到前线，亲手交给正在指挥作战的约押元帅。”

    乌利亚不疑有诈，装好信，骑上马，快速如飞地向前线跑去。

    约押元帅收到这封密信后，感到非常奇怪，信里是这样写的：“……派乌利亚到敌人最凶猛的地方去打仗，如果敌人冲过来，你们便后退，让他被杀死，在战场上结束一个有罪的灵魂，对他来说是最好的结局。”

    约押看看乌利亚平静如常的脸，始终猜不透其中的含义，便照信中说的做了。

    第二天，双方交战的时候，约押便把乌利亚派到战斗最为激烈的地方，当敌人冲过来时，约押便率领大军后退了，只剩下几相士兵和乌利亚在一起，结果乌利亚和那几个士兵一道战死在疆场上。

    乌利亚的妻子听说自己的丈夫战死，非常伤心，大卫王便份做一个体贴下情，慈祥可亲的国君，经常去看望巴示芭，每次去都带上十分丰厚的礼物，马示芭对大卫王十分感激，不久，便成了大卫王的王妃，后来还为他生了一个儿子。

    《圣经》在此章最后一节中，对大卫的这一计谋的使用表示反对。“上这十分不悦，他派先知拿单去斥责大卫王为什么要做这种可憎的事情？你借亚扪人的刀，杀死了乌利亚，然后夺去他的妻子，这实在太可恶了，由于你的行为，使上帝的敌人有了亵渎主的理由，所以马示芭为你生的这个儿子将会死去。”

    尽管大卫十分喜爱这个儿子，苦苦向上帝祈求，可是上帝的预言还是应验了，没过多久，大卫的儿子便死去了。

    借刀杀人之计虽然在现实目标上或者能收到出人意料的效果，古巴队常常在道德法庭上受到良心的审判，最好的办法，便是借<bdi></bdi>敌人的刀去杀敌人 。

    <strong>晏子二桃杀三士</strong>

    晏子，是春秋时期有名的政治家。二桃杀三士的故事，便是借刀杀人的典型范例。

    春秋时代，齐景公手下有三个勇士，即：公孙捷、田开疆、古治子。他们力大过人，悍勇无匹，空手可以隆龙服虎。只因他们自恃功高盖世，力大无比，故而骄横跋扈，趾高气扬，从不把别人看在眼里。

    一天，齐国的正卿晏子在一次酒会上碰到这三个武士，可他们连眼皮都不抬一下，更不可能像其他官吏一样离开座位向晏子施礼。晏子对这三位能干的骄横早有所闻，今日一见，果然不虚，心中暗忖：如不将这三人除去，将来他们必然恃勇而不服管束。

    晏子转身便来见齐景公，陈述了自己的看法。“……这三个人勇而无礼，目中无人，一旦到了国家需要他们的时候，还能指望他们对内制止暴乱、对外勇敢杀敌吗？所以，我建议，应该设法除掉他们，越快越好。”

    齐景公听完晏子一番话，长长地叹了口气，面露难色地说：“寡人早知此三人恃功自傲，难以管束，但他们都是屡立战功英勇盖世的英雄，给他们定罪处罚难以服众，让别人去杀死他们，却根本找不到打得过他们的勇士，这可如何是好？”

    晏子思索片刻，胸有成竹地说：“我有个主意，派一个使者，带两只桃子给这三人，并告诉他们，三人计功而食桃，谁的本事最大，谁就可以得一只桃子，三人有勇无谋，且又颇讲义气，必然为争桃殉义而自寻死路。”

    齐景公狐疑不决地望着晏子，他实在难以相信，两只司空见惯的水蜜桃可以除掉三个比虎狼还要凶猛的勇士。

    晏子看透了齐景公的心思，宽慰着说：“这事请你放心，看我如何施展妙计。”

    三天后，齐景公在宫内大宴群臣，席间，有一使者上殿，说：“有人前来为景公贺寿，特献上仙桃两只。”

    齐景公故作惊喜，大声对君臣说：“座下文武可以自陈功劳，谁的本领最大，功劳最高，即可奖仙桃一只。”

    三位勇士果然中计，开始各言其功。

    公孙捷首先说：“有一次，我空手制服了一头野猪，另一次我捉住了一猛虎。凭我的本事，我应该得到一只桃子。”

    齐景公赞叹地说：“勇士果然无下无敌。”便赏给他一只桃子。

    田开疆不服气地说：“有两次，我手持长矛，打跑了一整队的敌人，先我的本领，也应该得一只桃子。”

    齐景公便也赏赐给他一只桃子。

    古冶子看到两只桃子都被别人拿走，怒气冲天地说：“若论功劳，还是我的最高，主公，还记得吗？有一次，我随您渡黄河，一只巨鼋抢走了我的左骖之马，然后窜进湍急的河水中，我潜入河底，逆流九里，最后终于找到了巨鼋，将其杀死，救回了左骖之马，当我左手提着骖尾，右手拎着鼋首，从水中跳上岸上来的时候，围观的人都以为我是河神呢！就凭这一件事，就该赏给我一只桃子吧，难道你们两个没有想到把桃子让给我一只吗？”

    这时，公孙捷、田开疆看到古冶子发怒了，不由得感到愧疚，他们说：“我们的勇猛比不上你，我们的功劳也不能和你相提并论，可是我们地拿到桃子，这说明我们有贪心。今天若不以死来表达我们对贪心的忏悔，那我们岂不是胆小鬼吗？”

    两人说完，把桃子拿出来，然后拔剑自刎而死。

    古冶子面对两位伙伴的尸体，内心受到强烈的谴责，他痛心地自言自语地说：“两个伙伴都已死了，只有我还活着，这是不仁用言语羞辱他人而吹嘘自己，这是不义，对自己的行为感到厌恶而不去死，这不是勇，似这等不仁、不义、不勇之人，活着还有什么意思？”

    古冶子说完，扔掉手里的桃子，然后拔剑自刎了。

    晏子未动一兵一卒，即除掉了三位最勇猛的武士，后人有诗叹道：

    <div class="poetry">步出齐城门，遥望荡阴里。里中有三坟，累累正相似。

    问是谁家冢，田疆古冶子，力能排南山，文能治地理。

    一朝被谗言，二桃杀三士，谁能为此谋，国相齐晏子。

    <strong>斯威夫特星相“杀人”</strong>

    18世纪初，在英国伦敦，有个名叫马尔特利日的占星家。诡计多端，常常明目张胆地骗钱害人，偏偏许多人还相信他的骗术，甘愿受他的欺骗，当时英国著名的讽刺作家斯威夫特对这些骗术十分厌恶，对那些被巴尔特利日大把大把地骗去钱财的人们深抱同情，于是决心拆穿他的把戏。

    斯威夫特知<bdo>.</bdo>道，直接去当面顶撞，说明他是如何骗钱的，这种办法显然不灵，斯威特夫想了好久，决定采用“以子之矛攻子盾”的方法。来揭穿他的谎言。

    于是，斯威夫特便仿效巴尔特利日的占星计算方法，编写了一本“预言”历书，在这部书中，他预言巴尔特利将于某年、某月、某日半夜11点钟得病死亡，到了这个时间，他又编写了巴尔特利日死亡的病情报告，随后，又在报纸上发表了殡葬的消息。

    这样以来，满城的男女老少都知道了这位星相家去世的消息，有许多人还为些惋惜。

    巴尔特利日从报纸上看到自己死亡的消息，大为恼火，无可奈何，只好到处辟谣，说明自己还活着。一怒之下，便向斯威夫特提出了挑战，然而斯威特夫却向公众说明，他是按巴尔特利日占星计算法得出的结论，即使不能应验，错误也在于巴尔特利日的荒谬星相术，弄得巴尔特利日狼狈不堪。

 第四计 以逸待劳

    <h3>原文</h3>

    困敌之势，不以战，损刚益柔

    <h3>译文</h3>

    迫使敌人处于困难的局面，而不是采取直接进攻的方法；刚柔相互转化，这是从损卦中推演出来的计谋。

    <h3>按语</h3>

    这就是操纵敌人的方法。兵书上说：“凡先以战场战场敌人的，从容安逸；后到战场上应战的，疲劳不堪，所以善于作战的人，能操纵敌人而不被敌人操纵。”

    兵书上讲的是战争中的劳逸关系，这里控讨的却是掌握战争主动权的艺术，其主要宗旨不在于选择地形以等机破敌，而是在于用简单控制复杂，用不对付变化，用小变化对付大变化，且静止对付活动，用小量活动对付大量活动，好像圆心用转动来对付无穷无尽的广大四围一样。

    比如，战国年代，管仲在管理齐国内政时，就实行军事训练，实际上是在备战，孙膑为齐国军师，齐军攻入魏境后，孙膑用减灶计诱庞涓亲率骑兵突进，又在马陵道设伏，使庞涓兵败自杀。赵将李牧镇守雁门关时，长期不同匈奴作战，其实是在积极备战，所以后来一举大破匈奴。

    本计的核心内容：疲惫敌人，以便乘机破敌。

    “以逸待劳”这句话出自孙子兵法军事篇“军事以近待远，以逸待劳。”即在战术上自己处于主动地位，应付敌人进攻的意思。引伸来说，凡事先作好充分准备，觉着应付外力侵扰的，不管什么事，都可以叫做“以逸待劳”。处事和做人的原则不同，做事是今天的事今天做；做人，尤其是处理一些复杂的人事问题，就需要拖一拖，待各方面都冷静下来，处理才会稳妥。

    以逸待劳之计在古往今来的战争中广为应用，创造了许多辉煌的以少胜多的战例，如春秋时的齐鲁之战，东晋时的淝水之战，更可圈可点的是，在近代战争中，中国共产党人为了争取民族解放和祖国的新生，在毛泽东军事思想的指引下，成功地运用“以逸待劳<cite></cite>”的计策，以劣势装备和弱小的兵力，粉碎了蒋介石反动派几十万大军的数次围剿，使弱小的红军得到发展，以至最终推翻了蒋家王朝，建立了人民的新中国。

    <strong>周亚夫逸兵平叛贼</strong>

    公元前154年，以吴王刘濞为首爆发了“七国之乱”。汉景帝拜周亚夫太尉，命其率军迎击叛军。

    周亚夫统军后，稍事修整，立刻秘密出击，大军经蓝田，出武关，直抵洛阳，然后攻入荥阳的武库，行动迅速而隐蔽，犹如神兵天将般出现在前线，使叛军大为震惊。

    周亚夫知道自己虽然现师有名，藏书网但兵力寡弱，与叛军硬拼难以取胜，于是决定聚兵河防，长期坚守，待挫敌锐气再作打算。

    此时，吴楚叛军正在猛攻梁国，梁国危在旦夕，梁王数次派使者到周亚夫处请求援兵，周亚夫都佯作不不理地拒绝了。在拒不出兵的同时，为了寻求更好的决战态势，周亚夫派邮一支轻骑兵，直趋东北，占领了昌邑，然后筑起一道防线，加强了防御的纵深，以利于长期坚守。

    梁孝王多次向周亚夫求救不成，恼羞成怒，转而上书景帝，请景帝下圣旨逼迫周亚夫离开现在的防御阵地，前去解梁国之围，汉景帝碍于亲兄弟的情分，不得已，只好下旨，令周亚夫速速发兵前去解梁国之围。

    汉景帝的使者来到周亚夫的兵营后，高声宣读了圣旨，然而周亚夫只将圣旨接下，丝毫未有发兵救援的意思，使者气恼地质问道：“周亚夫，你敢敢抗旨吗？”

    周亚夫恭谨地答：“不敢。”

    “那你为什么还不快发兵救梁呢？”

    周亚夫从容不迫地说：“陛下命我率军抗敌，给我的是指挥权，而军队如何调配，则应视战场上的具体情况来决定，梁国所处的危急情况我是知道的，梁国尚有5万守军，粮草也充足，不出大错，应该再坚持10日，我大军虽然士气高昂，但远道而来，军力疲惫，且敌军强大，不宜决战，故此行行休整，待寻得良机后，再行出击。”

    使者不满地说：“难道圣命你都可以置之不理吗？”

    周亚夫决然地说：“将在外，君命有所不受。请圣上明鉴。”

    使者见周亚夫死不出兵，只好回去复命了。

    周亚夫拒不出兵的消息很快传遍了军中，也传到了吴楚叛军将领的耳中，叛军将领以为周亚夫怕死怯战，于是便不再对他严加监视，而是放心地猛攻起梁国来。

    周亚夫乘叛军疏于防范的当儿，调动一支精兵切断了叛军的粮道，焚烧了叛军的粮秣，叛军失去了粮草，这才心中恐慌，感到了周亚夫统军的厉害，叛军失去了粮草，不能持久，只能速战速决，于是便调回头来，要与周亚夫的军队战一死战。

    此时，周亚夫已经数次调动了敌人，赢得了战争的主动权，他深知此时叛军狗急跳墙，要做因兽之斗，于是坚持不与交锋，避不出战，数日之后，使得吴楚叛军欲战不能，欲走不甘，周亚夫便巧妙地利用敌军粮草短缺，军心不稳的弱点，多次派出轻骑兵于夜间对叛军进行袭扰，使得叛军士气低落，斗志尽丧。

    周亚夫见决战的时机已到，便命自己的部队造成编制混乱，防御松弛的假象，引诱叛军进攻，吴楚联军的统帅早就急于进攻，但一直苦于没有机会，现在忽然看到机会来了，便整顿军马，乘夜间杀了过来，企图一举奠定胜局。

    周亚夫知道自己的大宫原本设在营西北，而叛军却虚张声势地向营地东南进攻，肯定是声东击西的之计，于是便不动声色地将精兵埋伏在营西北，而以老弱病残在营东南顽强地进行抵抗，吴楚联军的统帅见营东南烟尘滚滚，两军将士都在全力搏杀，以为周亚夫中计，于是突出奇兵，杀往中军大营里来，谁承想，叛军的行踪犹如飞蛾投火，被周亚夫的伏兵候个正着，一时间万箭齐发，杀声四起，叛军立刻陷入了重围。

    叛军原本斗志已丧，再加上粮草不足，浑身乏力，如今又陷入重围，根本无心恋战，只想夺路突围，于是各自求生，队形大乱，有的在阵内互相残杀起来，经一夜激战，吴楚联军遭受到毁灭性的重创，楚王刘濞见大势已去，只好拔剑自杀了。

    梁国之围遂解。

    <strong>海威察色擒窃贼</strong>

    在日常生活中，以逸待劳的方法我们也会经常使用，因为这是十分奏效的一种方法，化学家海威先生就利用这一计策巧妙地捉住了一名珠宝大盗。

    事情是这样的：珠宝商考尔太太收藏着一颗珍贵的金伯利黑钻石，价值连城，她逢人便夸，作为招徕生意的法宝。

    一天，三位绅士——查尔、艾伦、贝洛慕名来访，考尔太太便把三人迎入收藏室，然后打开匣子，一颗乌黑闪亮，辉煌灿耀的硕大钻石立刻呈现在人们面前。

    来客们一边细细观赏着钻石上质地和成色，一边连连赞叹不绝，赏看之后，主人合上百宝箱，用一张涂满浆糊的白色封条封好，然后邀请绅士们到客厅叙谈。

    这一天，他们三人的举止谈吐各有特点，但却有一处古怪的巧合——三个人右手指都有点小小的毛病，查尔的食指也许是发炎，涂上紫药水；贝洛的拇指明显是被划破了，搽上了红药水； 艾伦的拇指大概被毒虫咬肿，搽上了碘酒。

    谈话的气氛是友即而又热烈的，尽管三位绅士曾先后离席外出小便，但回到客厅后，依旧是谈笑风生。

    宾主谈举正浓时，考尔太太的生前好友、化学博士海威来访。

    考尔太太再次陪同博士前往珍藏室参观，当她揭开湿漉漉的白色封条，打开箱盖时，突然发现钻石不见了，她只绝望地喊了一声：“上帝呀！”就浑身瘫软地倒了下去。

    虽然可以断定，钻石在如此短的时间内，不会飞出屋去，但一颗钻石，实在是太小了，只要人们随意藏在一个地方，也许就会永远找不到，更何况，没有充分的理由，是不能随意搜身的。就是勉强搜身，如果找不到钻石，只能是自取其辱。

    海威博士扶着考尔太太来到客厅，把钻石失窃的事向三位绅士说明，然后风趣地说：“尊敬的先生们，这调皮的钻石不会是飞到你们手里了吧？”

    三位绅士耸耸肩膀，双手一摊，异口同声地说：“这绝对不可能。”

    海威博士一边安慰着考尔太太，一连沉稳地说：“如果各位还想看到这颗钻石的话，就请耐下心来，再等片刻。”

    三位绅士不愿担嫌疑，于是便重新入座，加入漫谈的行列。

    海威博士借谈笑的当儿，细细观察着每个绅士的表情，神色，乃至一举手、一投足的细微举动。

    一刻钟后，海威博士犀利的目光从三人手上一扫而过，然后指着其中的艾伦对考尔太太说：“好了，现在事情已经大白了，盗窃钻石的就是他。”

    考尔太太惊讶地问：“你怎么能断定是他呢<big></big>？”

    “是啊，你怎么能将这样的罪名随便使用呢？要知道，这会毁坏我的名誉和声望的。”艾伦大声抗议着说。

    海威不动声色地指着艾伦已变蓝黑色的拇指，肯定地说：“手指上的颜色已经告诉了我们一切。”

    众人都惶惑不解地盯着海威博士。

    海威博士说：“刚才，我同各位绅士握手的时候，发现各位的手指上涂有不同颜色，查尔涂是紫药水，贝洛涂的是红药水，艾伦搽的是碘酒，而三位刚刚观赏过这颗钻石后，钻石失踪了，我想，或许是哪一们绅士在跟我们开一个小小的玩笑，玩一个捉迷藏的游戏。”

    海威博士环视闻一下众人，接着说：“我觉得要判断是谁在玩这个游戏需要时间，知道吗？中国有一个绝妙的计策，叫作以逸待劳，于是我采用了这个计策，让大家在这儿随便地漫谈片刻。果然，我等到了我需要的结果，奇迹出现了，你们瞧……”

    海威站起来..，走到艾伦身边，抓住艾伦的手指，高举起来说：“看到了吗？艾伦手指上原来的搽了碘酒，而当碘酒与浆糊接触时，手指便由原来的黄色变成了蓝黑色，这是因为碘酒中的碘与浆糊中淀粉接触而产生的化学反应，我想，当考尔太太已经封好了珍宝箱后，艾伦先生又去接触封条上的浆糊，一定不会只是出于好奇吧？”

    艾伦垂头气地低一了头，乘乘地将那颗钻石从已经密藏好的衣扣里取出。

    <strong>西庇阿布阵战群象</strong>

    公元前202年秋，迦太基有名的大将汉尼拔率领两万精兵悍将，杀气腾腾地向罗马大将西庇阿的防地逼近，企图一举消灭了罗马的大军。面对着如此凶狂的敌人，西庇阿没有强硬地对抗，而是实行战略退却，主动撤军到既无水源、又无险可守的扎马地区，到达扎马后，西庇精心布了一个奇怪的阵法，准备同汉尼拔进行决战。

    汉尼拔随后追杀到扎马后，看到罗马军队布的奇怪的阵法，心里也感到纳闷。

    原来，在汉尼拔的大军中，有80头能征惯战，训练有素的大象，在冷兵器的时代，这80头战象踏兵掠阵极具威势，它们刀枪不惧，箭矢不怕，防守再坚固扔阵形也会被它们冲垮，所以，西庇阿布的这个阵法主要是用来对付这80头战象的，可汉尼拔看后，发现罗马军队布的这个阵队与方队之间有很大的间隔，究竟为什么，一时也弄不明白。

    汉尼拔也开始列阵了，他将部队分成三线，精锐部队放在后连压阵，骑兵配置在左右两翼，80头战象摆放在第一线部队的正面，他的作战企图是，用战象一举突破对方的正面防御，从而减少第一线冲击部队的阻力，以此鼓舞第二线部队的士气，最后依靠第三线的精兵作最后的冲击。

    西庇阿仔细观察了汉尼拔布阵的情况后，采取了以逸待劳，避敌锋锐的计策。为了躲避敌战象的冲击，他也把军队发成三线，将一、二、三线的部队都重叠起来。预留的通道几乎四通八达，以便让战象能够顺畅地从中间通过。同时，他又将骑兵配置在左右两翼，便于随时向敌军两翼实施包围。此外，他还令第一线的步兵携还很多号角，战鼓等器具，准备一旦大象冲过来，便用突发的鼓角声，惊退它们。

    战斗终于开始了，汉尼拔首先出动战象进行冲击，当战象接近西欧国家庇阿军前沿时，西庇阿的第一线部队突然鼓角齐鸣，喊声震天。这突如其来的响声，使得战象顿时受惊，有的停滞不前，有的往前乱冲，还有的掉头往回跑，原先整齐、有序的象阵刹时乱了套。

    往前乱冲的战象由于西庇阿的军队预先留下许多通道，所以受惊的大象但沿着通道往前跑，非但没有冲乱对方的阵脚，反而听话地穿过阵形，成了人家的俘虏。而掉头乱跑的战象却把汉尼拔军队阵形冲了个稀里哗啦，撞殆踏死者不计其数。

    西庇阿抓住这个千载难逢的良机，当即命令骑兵从两翼出击，迂回包抄过去，同时又集中三线兵力，形成拳头，向着汉尼拔的正面猛攻过去。

    汉尼拔顿时全军大乱，指挥系统失灵，士兵找不到军官，军官找不到部属，左军与右军失去了联系，官兵的斗志一下子就丧失了，而西庇阿的军队乘势掩杀，猛追猛攻。

    汉尼拔见大势已去，长叹一声，只能调转马头，落荒而逃。

    是役，迦太基人的2万大军几乎全军覆没，80大象除死伤的30头多有关当局外，都成了罗马人的战利品，而西庇阿统领的罗马军队仅伤亡1500多人，创造了以逸待劳，以少胜多的光辉范例。

    罗马大将西庇阿经此一役英名远播。而原先不可战胜的战争之神汉尼拔则身败名裂，一蹶不振。

 第五计 趁火打劫

    <h3>原文</h3>

    敌之害大，就势取利，刚决柔也。

    <h3>译文</h3>

    敌方出现严重危机，就要乘机出兵夺取胜利，这是从卦象上演出来的计谋。

    <h3>按语</h3>

    敌方有内优，就抢占他的领土；敌方有外患，就掠夺他的百姓；敌方内忧外患交相并临，就吞并他的国家，比如，越王勾践乘吴国遭受大的自然灾害，螃蟹、稻子都死绝时，策划进攻吴国，后来终于趁吴王夫差北上黄池与各国诸候会盟，其国内空虚之际，进攻吴国，大获全胜。

    本计的核心内容：从他人的危急、困境。灾难中取利；攻击处于混乱之中的敌人。

    本计计语最早的出处是明代吴承恩所著的章回小说 href='2202/im'>《西游记》中，于是就引出了本计的第一个故事。

    <strong>袈裟引来的横祸</strong>

    话说唐僧唐玄奘离开大唐国，前往西天取《大乘真经》一天晚上，全和大弟子孙悟空来到一座庙中投宿，庙里上下房间70多间，僧客200余人，其时红火，唐僧等人入内后，庙中老方丈命人敬茶，闲谈间，得知唐僧有一大唐宝物——袈裟，方丈欲开开眼，请唐僧拿出一见，唐僧巩若事端，执意不肯拿，孙悟空看不过，耐不住方丈的苦苦恳求，于是把带来的袈裟拿出来向僧人炫耀，就在解包袱时，只见红光满室，彩气盈庭，瑞气千条，真是件所罕见的宝贝袈裟呀！

    方丈一见，顿生歹念，他当即跪到在地，眼中含泪，苦苦哀告着对唐僧说：“我年大体弱，老眼昏花，实在无法欣赏宝物，可否拿到房仔细观赏？”

    唐僧一时心软，便允了老方丈的请求。

    老方丈将袈裟拿到后房后，越看越越爱，越看越想据为自有，于是就和手下的僧人商议怎样才能把袈裟夺取过来。一个名叫广谋的和尚说：“何不放一把火，将禅堂烧掉，烧得好将他们师徒二人烧死，便是他们逃出来，也说<u></u>袈裟被火烧在了里面，谅他们也不敢奈何。无非给他们些银两了事。”

    方丈觉得此计甚妙，于是就将众僧唤来，用柴草把禅堂圈了个密不透风，悟空此时尚未睡着，听见门外声响，便变成了一只小蜜蜂飞出禅堂，只见四圈大火突丰收，放火的和尚还在手执火把得意地狂笑，悟空一怒之下，一个斤斗翻到南天门，向广目王借了“避火罩”。回去罩住了唐僧白马，然后又念咒，一口气吹将过去，刹时间狂风大作，火势向四周蔓延开来，愈烧愈旺，把个观音院烧得通红，唯有唐僧和白马所在的禅堂得以幸免。

    在反转扑来的大火面前，众僧侣抱头乱窜，哭天嚎地，现在成了他们引火烧身，自食其果了。

    没想到，螳螂捕蝉，黄雀在后，这场大火惊动了四周山上所有的野兽和鬼怪，观音院正南20里处有一座山，叫黑风山，山中有一洞，叫黑风洞，洞中有一个妖怪，叫黑风怪，它与这方丈素有交情，见院中起火，急忙前去相救，及到入得观中，见到那方丈屋里的灿烂袈裟，认得是佛门之宝，顿时起了贪念，于是便不再救火，拿起那袈裟，趁火打劫，驾起黑云>.</a>，径直返回它的山洞。

    趁火打劫一词即在此现。

    <strong>为红豆汤出让长子权的以扫</strong>

    《圣经》中有这样一个故事，一天，雅各正在家里煮红豆汤，以扫打猎回来了，他在山里奔波了一天，又累又饿，便对雅各说：“我饿得肚子咕咕叫，给我些红豆汤喝吧。”

    雅各点点头，不露声色地说：“这好说，不过我要把你的长子权利让给我。”

    以扫回答说：“你看，我简直快要饿死了，还要长子权干嘛，好吧，我就把长子权让给 你。”

    雅各忽地站起来，紧逼着说：“这可不是儿戏话，你要在上帝面前发誓。”

    以扫不以为然地说：“好吧，我发誓。”

    当以扫发完誓后，雅各便给他一些面包和红豆汤，以扫入吞虎咽地吃完，拍拍屁股，站起来便走了，什么长子不长子的，他早已忘到了脑后。

    谁知，正是这一句玩笑话，使得雅各在继承父亲的王位时顶替了以扫，以致使以扫遭遇了一连串非人的磨难。

    《圣经》里有这样一句话：“以扫竟这样轻看了长子的权利。”

    在我们今天看来，雅各在他兄长打猎归来，筋疲力尽的时候，用一份红豆汤诱使他放弃了长子权，这也是一种趁火打劫的行为，只不过，这种打劫的方式不那么明火执仗罢了。

    趁火打劫有两种方式，一是见到火起，趁机去打劫，一种便是自己先去纵火。在人心惊乱地去救火的时候再去打劫，不管趁火也好，还是纵火也好，最后的目的都是为了打劫。

    <strong>清兵趁乱入中原</strong>

    明朝末年，李自成领导的起义军攻陷京都，崇祯皇帝跑到煤山，在一棵老槐树上自缢而死，李自成自称为帝，当时，起义军在京城内到处抄没明朝大臣的宅院，抢掠富贵人家的财宝，搜抓皇亲国戚及其余党，搞得人心惶惶，鸡犬不宁。李自成称帝后，将明将吴三桂的爱妾陈圆圆抢去，而后又将吴三桂的老父吴骧关押起来，以此胁迫吴三桂投降。

    吴三桂乃明朝名将，统领数十万人马镇守边关，抵御满族的入侵，此时接到父亲发来的劝降书，得知李自成已在京称帝，定国号为“顺”自忖大势已去，意欲归降，正在回信官降书之时，逃难的家僮从京城赶来。

    吴三桂问：“家里的情形怎样？”

    家僮大放悲声地说：“老主人已经被下了大牢。”

    吴三桂不以为然地说：“这无妨，我这一封收信过去，老人家立刻就会出狱的。”

    吴三桂又淡淡地问：“夫人呢，她现在在何处？”

    家僮顿时禁住了哭声，嗫嚅着说不出话来。

    三桂一见此情，心中焦躁，厉声喝道：“她究竟怎样，你可照实说来，我不怪你，倘若有半句假话，我定不饶你。”

    家僮涕泪横流地说：“是不的们不中用，没能保护好夫人，夫人早已半月前被叛军抢去了，现状押在李自成宫中。”

    “气死我也！”吴三桂怒发冲冠，拍案而起，“嗖”的一声拔出剑来。“呛啷”将忆案劈下一角。

    “夺妻之仇，押父之恨，此仇此恨不报，枉活人世，不杀李自成誓不为人！”

    吴三桂将原本已写好的降书撕得粉碎，然后重新铺开纸张，他在给吴骧的信中写道：“父既不能为忠臣，儿安能为孝子？……”

    此时的吴三桂已经把国家大业弃置脑后，心里头想的都是如何报一家之私仇了。

    他一边操练人马，准备回师讨伐，一边暗地进行部署和谋划，风闻闯王有雄兵40余万，猛将如云，谋士如雨，自己只有10余万大军，兵力单薄，未必是闯军的对手，怎么办？

    被仇恨之火煎熬得失去理智的吴三桂，把救助的目光瞄向了昔日的对头，自己领兵为将以来一直与之死战的满清军队。

    那时满清顺治帝即位，因年方7岁，一切军机大事皆由摄政王多尔衮做主，多尔衮见中原烽火不断，明王朝与太平军正在火拼，早就想趁火打劫，浑水摸鱼了，只是慑于吴三桂精兵10万镇守边关，因此一直未敢轻举妄动。

    这一天，多尔衮听说吴三桂来访，他对中原发生的事情也了解个大概，约摸猜测出吴三桂的来意，心中大喜。立刻传令以嘉宾之礼召见。

    多尔衮见吴三桂眉头紧锁，便明知故问地说：“吴将军驾临，不知有何见教？”

    吴三桂经过一番痛苦的思想斗争后，终于横下一条心：宁可落个万世骂名，也要先解心头之恨，于是便直截了当地说：“明清两国，世通修好，当年清国内部自相侵扰，我明朝也曾发兵相助过，今日明朝不幸，盗贼横行，京都不得沦陷，君王边驾，百姓涂炭，此仇此恨，不共戴天，勤王起师，原是我辈本分，怎乃本将兵微寡，难当乌合之众，清国如尚念邻邦之谊，亦应举国发兵，助我一臂之力。”

    多尔衮久欲入侵中原，只是苦于边关精兵悍将当道，如今，非但面前的关隘皆除，且自己竟成堂堂正义之师，内心狂喜，但脸上却故现难色，推搪拒绝地说：“贵国内乱，按说应尽邻邦救援之谊，只是我国国小兵弱，恐龙救助不成，于事无补，将来反自受其累，落得千古骂名，此事本军乃力所不及，实难如愿，请将军多多谅解。

    吴三桂苦苦哀求着：“贼虽然人数很多，但都是乌合之众，只要贵国肯出兵相助，无不奏凯之理。”

    但多尔衮就是不轻易松口。

    这样谈谈扯扯。转眼已是半月，多尔衮虽然嘴一直未说出兵，但在暗地里却早已开始秣马厉兵，进行作战的准备了。

    待一切都已备妥之后，多尔衮才假惺惺地说：“既然将军连番数次恳求，本帅亦被将军忠心所感动，不管我国有多大困难都以邻国之难为已难，决定出兵相助。”

    吴三桂闻言大喜，立即回来收拾兵马，与多尔衮的清军合兵一处，浩浩荡荡穿过山海关，向着中原大举杀来。

    行至一片石积如山的地方，清军与闯军相遇，双方进行了激烈的搏杀，战斗结果，闯军大败，清军乘胜追击，几天之间便直捣京都，李自成只好弃城西遁，清兵占据了京都后，完全把当初相助的许诺抛到一边，竟然大大方方当起皇帝来，从此中原大好河山，尽归满人之手。

    李自成领导的闯军被平定之后，清军又挥戈向着明朝的官兵杀来，血屠扬州七日，杀得满城老幼无存，再血洗嘉定，将一城男女全部屠戮，明王朝的遗臣或被收买，或被杀害，中原人民罹难之惨，牺牲之多，死伤之重，均为史所罕见。

    至此，吴三桂见大罪铸成，悔之晚矣，他也只好为虎全伥，成为清军一个马前卒，当大好河山尽归清兵之后，清王朝怕他谋反，将他超过计划了个平西王，让他偏安一偶，做他的地头蛇去了。

    多尔衮给史可法的信中说：“国家之抚定燕京，乃得之于闯贼，非职之明朝也。”

    在我国历史上，这是最为典型的趁火打劫的一例。

 第六计 声东南西

    <h3>原文</h3>

    敌志乱萃，不虞，坤下兑上之象，利其不自主而取之。

    <h3>译文</h3>

    敌人的意志如杂草般混乱，随时都有意料不到的灾祸发生。根据萃封的推算结果，应当从地理方位上迷惑敌人，乘敌人失去控制之机而消灭它。

    <h3>按语</h3>

    三十六计中的声东南西，是古今中外战争中常运用的最易成功的计谋之一。<bdo></bdo>声东而击西，以假象迷惑敌人，使敌方摸不着真实意图而无所防范，则进攻的一方便可稳操胜券。

    声东击西的战例颇多，使用的方法也各异其关键就在于攻方的“声东”是否能让防御方完全相信，使其减弱“西面”的防御甚至完全放弃对“西面”的防范，而达到自己的目的。

    当年韩信进攻魏王豹，魏王豹的军队封锁了黄河当面渡口。韩信便命令扎下大营，在营地内插旗帜，晚上则多点灯笼火把并命军士往来不停，造成汉军准备由此渡河的假象，吸引魏王豹的注意力，暗地里却将主力调往黄河上游秘密渡河，从而给了魏王豹以致命打击。

    三国时，魏将钟会要进攻四川，事前却命人造船，此事连司马昭也感到不可理解，问钟会攻打四川何以用船？钟会回答：“先布声势，作伐吴状，吴不敢亡动，蜀也疏于防范。”结果，当钟会进攻时，吴未敢轻举妄动，缺乏准备的蜀军被打得节节败退。

    第二次世界大战中，英军的8架“蚊式”轻炸机飞到德国首都柏林上空，投放了大量铝箔条，使德军柏林防区所有雷达的荧炮屏上都出现了耀目的亮带，就像庞大的机群要袭击柏林，于是他们急令德国本土许多机场的飞机来保卫柏林，此时，英军真正的大规模轰炸机群却飞到了佩涅明上空，使佩涅明瞬间成为一片火海。

    当然，声东击西这一计谋如果运用不好，被对方发现了自己的真实意图，则会搬起石头砸自己的脚。当个的周瑜就曾想用声东击西的办法夺回荆州，而被诸葛亮看穿，结果弄得周瑜狼狈不堪，下不来台。

    因此，声东击西如何运用大有学问。

    <strong>“捷足计划”—北非战局的转折点</strong>

    1942年，第二次世界大战进入了白热化状态，而轴心国和同盟国两大军事力量在北非战场开始了你死我活的争夺，为了夺取北非战场的主动权，英军元帅蒙哥马利制订了一个代号为“捷足”的秘密计划，该计划的核心就是在埃及的阿拉曼采用声东击西的战术，消灭德、意在北非的法西斯军队。

    1942年10月，蒙哥马利驱车来到杂拉曼北部视察地形，他举起望远镜，但见阿拉曼的周围是一片旷野，沙石坚硬，石头裸露，灌木矮小，任何东西都遮不住。而蒙哥马利的进部队要有15万人和1万辆军车及数万吨战争物资，如此庞大的军队要通过这旷野而又不引起他的对—德国陆军元帅隆美尔的注意几乎是不可能的，为了减少进攻时的伤亡，唯一的办法就是采用声东击西的战术，让隆美尔确信蒙哥马利将从南面发动进攻。

    为此，蒙哥马利一方面命令北面准备进攻的部队进行精心伪装，“以敌人最锐利的眼睛和望远镜”都觉察不出来的速度缓缓“向前移动”。一方面，蒙哥马利命人在南部铺设了一条20英里长的新水道，修建了模似泵房，“高架油箱”、“油桶加油站”、“蓄水池”等等，地面上布满假车辆，堆放上大量的“军事物资”，从飞机上往下看，但见这里来来往往的车辆，十分繁忙。

    为了进一步欺骗隆美尔，蒙哥马利还巧妙地运用了英国早已掌握的“超级机密”即德国的无线电通讯密码，向德方发出了一些虚伺的情报来源，以吸引隆美尔对阿拉曼南部的注意力。使其对“蒙哥马利将从南端进攻”的看法坚信不移。

    1942年10月23日，夜幕悄悄地降临在阿拉曼，这里的夜晚是那样的寂静，除了灌木丛中偶尔传来几声野狗的吠叫声外，整个阿拉曼前线万籁俱寂，鸦雀无声，而当晚又微风习习，皓月当空，给蒙哥马利的进攻部队带来了极其有利的天气条件。21时40分，蒙哥马利一声令下，千百门大炮齐声怒吼。立时划破了阿拉曼的宁静，火光照亮了埃及西部的沙漠，也不过映红了海滨的天空，驻守在阿拉曼的德、意军队陷入一片火海之中。

    隆美尔离开阿拉曼时，部队交由他的副手施图姆将军指挥。阿拉曼北段强大的密集炮兵君一齐怒吼，令施图姆及其手下的指挥官们大为震惊，而此刻，蒙哥马利的部队在南面也发动了迷惑敌人的佯攻，蒙哥马利使用的声东击西的战术将施图姆搞糊涂了，直到天亮前他仍然弄清那个方向上是蒙哥马利的主攻部队。当他匆匆乘上半履带甲车亲往第一线了解时，遭到英军反坦克炮和机枪的伏击，他从车上掉了下来，诱发了心脏病而死去。

    11月5日，隆美尔的大部队在混乱中仓皇撤退，车辆和人员堵塞了阿拉曼到富卜阵地间60英里长的通道，而蒙哥马利的部队则不顾一切进进行围歼堵截，英国空军也对隆美尔的部队进行狂轰滥炸，到了11月7日隆美尔撤到富卡机场时，他指挥的500多辆装甲车只剩了12辆，部队损失了5.9万人，大炮及其他军需物资损失殆尽，尤其他的嫡系部队第21装甲师已溃不成军，成百名高级将领成了蒙哥马利的俘虏，隆美尔在北非彻底失败了。

    阿拉曼战役是一场决定性的战役，此后，第二次世界大战出现了历史性的转折。

    <strong>“肉馅行动”—盟军登陆西西里岛</strong>

    1943年，世界反法西斯同盟已进入战略反攻阶段。当时，盟军在北非已取得决定性胜利，战争的下一个阶段即将推进到法西斯轴心国的本土，然而，从何地作为突破点呢？

    1943年5月29日，丘吉尔、马歇尔、艾森豪威尔、亚历山大等西方盟国几个主要人物聚集艾森豪威尔的别墅，召开了一次军事会议，几经磋商，决定把突击点选在西西里岛。

    西西里是地中海中最大的岛屿，面积2.5万多平方公里，人口400多万，该岛位于亚平宁半岛与北非之间，隔着墨西哥海峡与意大利本土相望，最窄处仅3219米，是意大利南部的重要屏障。而且在这个岛上驻有墨索里尼的9个意大利师和两个德国师，计25万人，并可及时得到500架飞机的支援，防御力量相当强大，如果盟军强行登陆，则必然有较大伤亡。

    然而，英国的情报部门通过成功地使用“声东击西”这一计谋，却将德、意法西斯防御西西岛的骨干力量调离了该岛，从而保证了盟军在西西里岛顺利登陆，这个计谋就是著名的“肉馅”行动。

    一天，汹涌的海潮猛烈地拍打着西班牙的海岸，从远处压过来的海浪撞在岸边的岩石上，发出哗啦啦的巨响，劲风、巨浪、海流，将一具“盟军少将”的尸体冲到了西班牙的岸边，西班牙人打捞起家这具尸体一看，身分证明死者的名字叫威廉·马丁，是英国皇家海军少校（代理少校），在盟军联合作战司令部任参谋，西班牙人和德国在西班牙的谍报人员组织发现了个威廉·马丁携带的公文包里有几份绝密文件和作战计划，文件透露，盟军的确在准备进攻西西里，但只不过是一种假象，是为了掩护盟军对撒丁岛和希腊的进攻。

    德国在西班牙的席报组织立即向柏林作了报告。

    希特勒一开始并不相信，他专门就西西里岛的有关情况同参谋长凯特尔、陆军元帅隆美尔和负责外交事务的纽赖特进行商讨。

    但是，“马丁少校”身上及其公文包中的其他“资料”证实了盟军在确有马丁其人及其事，首先，马丁有军人编号“09560”号；其二，有一张银行的透支单和劳埃德银行的催款信其三，“马丁”身上事有一张向邦德街国际珠宝商菲科普斯赊购定婚戒指的账单，说明“马丁”刚铡定婚，其四，“马丁”的身上还带有两封他的未婚妻最近写给他的情真意切的“情书”。通过综合分析，希特勒确信这位“马丁少校”所携带的文件是真的。而“马丁少校”只不过是为生活窘迫自杀或意外事故死亡而已。

    正在此时，在意大利撒丁岛的主要城市卡利亚里附近的海岸边，海水又冲来一具尸体，死者身穿英国突击队制服，而他身上的文件证明，他发球一支正在侦察撒丁岛海岸上敌军兵力部署的小部队，于是，希特勒进一步相信了自己的判断。

    “感谢上帝。”希特勒自言自语地说：“谁要想欺骗我，是万万不可能的。”

    他得意洋洋地戴上老花镜，趴在地图上筹划起来，经过一番丈量，计算，他让秘书下达了如下的命令：“我要求所有与地中海防御有关的德国指挥机关迅速地密切合作，利用全部兵力和设备，在所余不多的时间内，尽可能地加强特别危险地区，对撒丁岛和伯罗奔尼撒采取的措施要先于一切。”

    根据希特勒的最新指令，纳粹最高统帅部队迅速调整了防御部署，西西里岛上的大部分兵力被调往撒丁岛和希腊，仅仅保留了两个德国师。

    其实，这两具尸体 和尸体 所携带的文件，证明材料均是假的，它们只不过是英国情报部门欺骗希特勒而作的借用和编造而已。

    1943年7月9日，大批盟军部队按照预定计划，向西西里岛进发，9日上午天气晴朗，风平浪静，但是下午却突然变了天，只见狂风大作，海涛汹涌。登陆艇一会儿被抛上浪尖，一会儿掉进低谷，这既给登陆的盟军造成了困难，也麻痹了敌军，敌从以为在这样的鬼天气里盟军决不会进攻，因而放松了守备，他们万万没有料到，盟军的登陆部队和空降兵已在西西里南部180公里的地段上实施了登陆和空降。

    由于双方力量悬殊较大，盟军登陆后很快就控制了局势，夺取了主动、并按计划向前推进，尽管德、意两方也积极增援，但已是亡羊祉牢，经过3<u></u>8天的激烈战斗，盟军共歼灭德意军队16.5万人，缴获敌机1000余架，盟军取得了决定性的胜利。

    <strong>仁川登陆—朝鲜战争的转折点</strong>

    在1945年7月召开的波茨坦会议上，苏美商定，以北纬38%线为两国在朝对日作战区的分界线，到了1948年8月，南朝鲜成立了以李承晚为总统的“大韩民国政府”美军继续占领南朝鲜，9月，北朝鲜建立了朝鲜民主主义共和国，金日成为内阁首相和国家元首，苏军撤出了北朝鲜，从此朝鲜半岛形成了南北两个朝鲜，而三八线附近则常常矛盾丛生，战火不断。

    南北朝鲜的纷争终于酿成了大规模的战争。1950年6月25日，战争正式爆发，在初始阶段，南朝鲜节节失利，北朝鲜一鼓作气攻下了汉城。为此，联合国根据美国的提议，决定对北朝鲜的攻击采取行动。6月29日，驻在日本的美国首脑，五星上将麦克阿瑟乘飞机到朝鲜视察战场形势后电告华盛顿：南朝鲜的部队已溃不成军，并要求本国政府增派地面部队入朝作战。7月7日，联合国在美国的操纵下，成立了由各国派遣人员组成的“联<bdo></bdo>合国军”，并任命麦克阿瑟为总司令进行指挥。

    麦克阿瑟为了击溃北方的进攻，决定在位于朝鲜西海岸的仁川港实话登陆作战，他的这个计划一提出，立即遭到有关方面的激烈反对，而且美国陆军参谋长约理事长夫·何林将军和海军作战部长福雷斯特·谢尔曼海军上将亲赴东京，劝阻麦克阿瑟放弃这个计划，其理由是：

    一，此时双方正在釜山激战，仁川距朝鲜的釜山战场过远，在仁川登陆既不能及时对釜山战场以有力支援，又因路程过远而在于分散兵力，易被对方各个击破。

    二，.仁川的地形和水文条件都不适合登陆作战。

    三，受到潮汐限制，登陆船舰只能选在大潮高涨时的黄昏接近仁川港，但大潮时间只有9月15日、10月13日、11月2日、3日有限的几天，这么短暂的时间，不利大部队隐蔽登陆。

    四，大潮涨落期只有两个小时左右，由于潮差过大，作战的物资器材必须严格限制在两个小时之内全部上岸，否则，船舰将搁浅于敌方岸上火力网控制下的泥沼之中，全部辎重能否在两小时内全部登陆没有把握。

    五，仁川港的入口是海拔105米的月尾岛，该岛防御设施坚固，要保障仁川登陆，必须对该岛进行长时间的火力控制。

    然而麦克阿瑟力排众议，坚持自己的主张，他认为，仁川是临近南朝鲜首都的西涨岸港口，又位于北朝鲜军队的后方150英里，假如在仁川登陆成功，既可使朝鲜人<samp>..</samp>民军腹背受敌，又切断了北方军队的军需供应和交通线，并能够迅速地攻下汉城，给北方以沉重打击。

    为了确保仁川登陆成功，麦克阿瑟使用了一系列迷惑北方军队的手段……

    美军在仁川登陆前，对朝鲜东海岸的三陟和西海岸的镇南浦、达阳岛进行狂轰滥炸，以造成美军将在东海岸登陆作战的假象。

    9月13日晨（登陆前两天）美国的“密苏里”号战列舰在数艘驱逐舰的伴随下，突然出现在朝鲜东海岸的三陟海面，对海岸上的各种军事目标进行疯狂的火力袭击，与此同时，英国轻型航空母舰“海伦那”号和美国重巡洋舰“凯旋号”也对平壤外港镇南浦和清川江口的达阳岛进行攻击。

    麦克阿瑟还派出部分部队在东边的群山实行佯动登陆。

    麦克阿瑟不但在军事上实行“声东击西”的战术方案，还通过各种报纸和广播进行心理战，以增强其军事效果。他故意通过报纸和电台广播透露，10月份以后美国将在朝鲜人民军后方进行登陆作战，而且登陆的地点有可能是仁川。他以“10月份以后”这个时间，掩盖9月15日即登陆的事实，用“登陆点可能是仁川”这一真实企图，给人造成“此地无银三百两”、“卖瓜的不说瓜苦”的假象，让人们判断实际的登陆地点决不会是报纸、电台上说的仁川。

    经过一系列准备活动，1950年9月12日，麦克阿瑟在日本的佐世保登上了“麦金利山”号舰艇，悄悄地带着美军陆1师、步7师及李伪军4万余人，300多艘军舰，500多架飞机向仁川而去。9月15日拂晓前强行登陆，上午8时即占领了滩头阵地并向东展开，仁川登陆成功，随后即与在釜山防御的美李军合力攻打汉城，并于9月30日攻下汉城。

    这时的麦克阿瑟因为仁川登陆的成功踌躇满志，带领着李军实施了全面的反攻，不久便越过三八线，将战争推进到北朝鲜的土地上，并步步紧逼，全力北进，妄图武力占领整个北朝鲜，甚至狂妄地向朝鲜人民民主主义共和国发出通牒，要其无条件投降。

    与此同时，美国空军侵入中国东北领空，进行狂轰滥炸，战火烧到了鸭绿江边，在此情况下，中国实在是忍无可忍，愤而出兵北朝鲜，击碎了麦克阿瑟的美梦。

 第七计 无中生有

    <h3>原文</h3>

    诳也，非诳也，实其所诳也；少阴，太阴，太阳。

    <h3>译文</h3>

    用假象去欺骗敌人，但并非是弄假到底，而是要巧妙地由虚变实，利用对方已经产生的错觉，假象就能够掩护真象，按照益卦的原理，就是开始时用小的假象，继而用大的假象，最后突然变成真象。

    <h3>按语</h3>

    没有而装作有，这是一种骗局，骗局不能够长久，否则会被识破，所以没有不能永远没有。从没有变成有，这就是由假变真，由虚变实。假象是不能打败敌人的，从假象变成真象，才能打败敌人 。

    比如，唐代令狐潮包围了雍丘（今河南省杞县）城中守将张巡下令扎了1000多个披着黑衣的草人，用绳子拴住，晚上用绳子缒下城去。令狐潮的士兵以为城里出兵偷袭，争先恐后地放箭，结果张巡嫌了几十万支箭。后来，当真的士兵在夜里缒下城去时，令狐潮的士兵都笑了起来，以为又是用草人赚箭，所以长安街不作战斗准备。于是张巡就用5000名敢死<df</dfn>队冲杀令狐潮的军营，焚毁了营栅帐幕，一直追杀敌人10余里。

    无中生有，本意是指凭空捏造，栽赃陷害，此处用作计名，经过卦象推演，为成一种用虚虚实实之法陷敌于断判失误和行动失误的计谋。

    无中生有原来是道家对事物朴素的辩证看法，“天下万物生于有，有生于无”，后来才被用来形容本无其事，凭空捏造的做法。三十六计中的无中生有之计犹如一支暗箭，因其使人难于防范而极易中的，使计者轻而易举便可达到自己的目的。

    无中生有与实事求是和光明磊磊形成鲜明的对照，为一切正派人所不齿，但在军事、政治和外交斗争中，无中生有则是敌对双方均可使用的一柄双刃剑，舞得好可以达到制对方于死地的目的，舞得不好则会伤了自己，究竟怎样才能舞好这柄剑，过到使剑者的目的，就看<var></var>舞剑者自己的水平了。

    <strong>一分假档案，苏联元帅命丧九泉</strong>

    这是第二次世界大战前夕发生的一桩奇特冤案，也是纳粹盖世太保成功地运用“无中生有”这一计谋的结果。

    1936年，希特勒羽毛渐丰，战争的阴云笼罩着欧洲，但北面有一个强大社会主义国家苏联，使希特勒不敢轻举妄动。如何削弱苏联的军事实力，扫清独霸世界道路上的障碍，成了德国决策部门尤其是盖世太保亟待解决的一个重要课题。为此，经希特勒批准，盖世太保头子海德里希制定了一个恶毒的计划。

    1937年初春的一深夜，纳粹德国的国防部大楼里一片漆黑，除了偶而响起的巡逻哨兵的脚步声外，整座大楼里死气沉沉，毫无半点声息，就在此刻，几名化了装了盖世太保人员偷偷地潜了进来。直奔参谋本部的秘密档案室，经过一番折腾，他们终于找到了代号“R”的特别处的文件，并从中悄悄抽走了当时的苏联元帅图哈切夫斯基的档案。

    图哈切夫斯在是苏联红军著名的统帅之一，在十月革命以及后灰的保卫苏维埃的斗争中做出过杰出的贡献，他转战南北，所向披靡，是一名“常胜将军”，被苏联人民誉为“红色的拿破伦”。从1921年起，他就出任军事学院院长，红军总参谋长等要职，1935年，被首批予“苏联元帅”军衔，十月革命胜利后，新生的苏维埃政权为了恢复和发展自己的国力，曾和德国签约结盟，开始只在经济领域，后来扩大到军事领域，而作为苏联红军主要领导人的图哈切夫斯基曾多次同德国的军事部队及军官有过接触，因而，德国的国防部里也就自然存有图哈切夫斯基的档案，这并不足为怪。然而，图氏哪里知道，一个旨在致他于死地并削弱整个苏联红军的罪恶阴谋由此发端。

    1937年4月的一天，盖世太保柏林总部的一个阴森森地地下室里，盖世太保头子海德里希，脸色阴沉地站在桌子旁，向他身边的几位“专家”交代说：

    “诸位，我手中拿的是苏联元帅图哈切夫斯基的档案，有关图氏的出身、经历、讲话语气、书写特点、个人特长、爱好等均在其中，我受元首的委托将你们召来，就是希望你们充分运用自己的特长，编造一份有关图氏和他亲信正同德国最高统帅部高级将领进行接触，阴谋推翻斯大林独裁统治的假档案，假计划，以便我们从根本上动摇和削弱苏联统治集团及其庞大的军事力量，顺便说一句，此事关重大，除了要求各位精心编造外，任何人不得透露半点风声，否则格杀菌剂勿论。”

    很快，一份有关图氏的、经过德国专家模仿，编造而又无懈可击的假档案搞出来了，档案中有关图氏的笔迹，说话的语气乃至图氏的个人签名都惟妙惟肖，难辨真伪，几天后，案卷送到了希特勒手中，他看后大为赞赏，批示海德里尽快将“炸弹”扔到苏联去。

    为了将档案内容透露到苏联去、并让苏联人相信这份编造的档案的确是真的，海德里希颇费了一番心思，他首先让人“无意”地向捷克斯洛伐克驻柏林公使马斯特内透露，德国人正在同苏军中一个反斯大林集团进行接触，柏林在等待着莫斯科政府的更迭，马斯特内得知这一“消息”后，即刻向总统贝奈斯发电作了汇报，而当时的捷克正面临着法西斯德国要侵吞它的苏台德地区，因此，贝奈斯希望苏联能够站在他们一边。为捷克说话，于是，贝奈斯及时将这一重要“情报”告知了苏联驻布拉大使亚历山大罗夫斯基，而这位苏联大使，则又急急忙忙地飞回莫斯科向斯大林作了汇报。

    为了使斯大林相信这个“情报”的准确性，海德里希又让在法国的盖世太保散布，纳粹德国的武装力量正与苏联红军达成其种协议，而此事终于“巧妙”地传到了法国总理达拉第的耳中。

    在巴黎的一次外交官招待会上，达拉第将苏联驻法大使悄悄拉到一旁，惶恐地问道：“有消息表明莫斯科可能会改变政治方针，纳粹武装力量也同苏联红军达成其种协议，阁下是否能澄清这些令人担心的谎言呢？”

    苏联大使波特金闻言大吃惊，但他毕竟是一位老练的外交官，他灵机一动，用向句无关紧要的闲话搪塞了过去。但他心急如焚，10分钟后，他便离开招待会，匆匆返回大使馆，以加急密电向莫斯科报告了他听到的上述情况。

    海德里希为了把这出戏推上高潮，他派出自己的心腹、元首卫队头目贝伦斯前往布拉格，与捷克总统的私人代表进行了接触，向其出示了几份图哈切夫斯基的“罪证材料”。贝奈斯总统又立即将此情况通报给斯大林。于是，在极短的时间内。苏联驻柏林大使馆的官员和苏联间谍机关（内务人民委员会）头目中若夫的代表找到了党卫军的门上，用300万卢布“买”走了那份德国专家精心编造的假档案。

    1937年6月11日，苏联塔斯报发表了一条震惊世界的消息；苏联元帅图哈切夫斯基及其他7位高级将领，因犯间谍罪而受到军事法庭审判，所有被告均已被枪决。

    图哈切夫斯基这位出色的苏联军事领袖，被纳粹盖世太保无中生有的奸计所杀害，年仅44岁。

    <strong>白登城刘邦智退兵</strong>

    汉初，匈奴不断南侵，所到之处掠人抢粮，杀牛马烧房屋，成了汉朝在北方的一大心患，公元前200年，汉高祖刘邦为了剔除心头之患，率大军30万御驾亲征。

    当时，匈奴单于冒顿正率领几十万人马围攻晋阳（今山西太原）冒顿得知汉高祖亲征，便率领自己的人马悄悄地赶到白登山（位于山西大同市北）设伏。

    刘邦及30万大军被困白登山。

    刘邦得知中计，大惊，他疾步奔出帐外，登高向下面望去，只见山下旌旗蔽日，刀剑映月，匈奴 兵已将白登山围了个水泄不通，刘邦匆匆回到帐内，下令突围。

    然而，汉军向左突，匈奴兵则集 4e2d." >中到左边；向右冲，匈奴兵则拥向左边，无论左冲右突，刘邦始终杀不出一条血路。>99lｉｂ?</a>

    如是7天，刘邦大军不但人困马乏，战斗力锐减，且带粮草已剩不多，若不能尽快突出重围，刘邦及30万大军必然全军覆没。

    刘邦在帐内苦苦思索着破敌之策，他两旁的文武幕僚也在绞尽脑汁地想办法，刘邦的大帐内阴森森，静悄悄，有一种死神就要来临的感觉。

    苦思良久，刘邦仍是一筹莫展，不由得仰天长叹，自言自语地说道：“难道朕气数已尽，是天灭我也？”

    突然，谋士陈平一步跨前，屈膝半脆，两手抱拳胸前说道：“皇上，臣有一奇想，不知可否？”

    刘邦一听有破敌之策，猛地回转身来，弯腰扶起陈平：“快快起来，讲讲你有何奇想？”

    陈平站起来，向刘邦俯耳说道：“昨天有探子了我，说冒顿这人喜好女色，身边总离不了美女，偏偏他夫人阉氏是个出了名的醋坛子，两人常常为此反目，所以冒顿每次出兵，阉氏都是随待左右以监督，而且在这件事上，冒顿因有把柄>?</a>在其夫人手里，对夫人是言听计从，我想……”

    刘邦原以为谋士陈平有退敌妙计，及至听完陈平的想法却又踌躇起来，堂堂单于喝令千军万马。在两军对垒的大事上，难道真会受一个女人的左右？刘邦感到希望很小。

    此刻，谋士陈平看到刘邦在火烧眉毛的时候举棋不定，便急急向刘邦说道：“皇上，老臣愿亲自出马，保证马到成功，请速速决断！”

    刘邦沉吟良久，苦于一进并无其它良策，便答应了陈平。

    于是，陈平与一使者在作了精心准备之后，打扮成匈奴兵的模样，悄悄下山，混入匈奴营中，来到了位于营后单于皇后阉氏的帐前。

    那位使者轻轻地掀起帐帘一角向里窥望，冒顿不在，只有阉氏一人在对镜理妆，于是，他回身向陈平招了招手，二人掀起帐帘大模大样地走了进去。

    阉氏看到两个陌生人闯进帐内，厉声喝问：“什么人？敢私闯我帐？”

    陈平弯腰一躬，朗声说道：“请皇后息怒，我等乃汉朝皇帝的使者，特来见单于讲和。”

    阉氏一听说汉朝的使者，提高了警惕，说道：“单于不在，你们可能前帐找他。”

    陈平又是弯腰一躬，轻声说道：“遵命，只是汉朝皇帝送给阉氏皇后的礼物，须请你亲自过目。”说完，陈平从使者挎着的兜里拿出了黄澄澄、亮晶晶的金银珠宝及一些首饰，头冠等物品。

    这些东西一入到阉氏的梳妆台上，只见流金溢彩，灿灿生辉，这对长期生活在漠北的阉氏有着极大的诱惑力，她轻轻地拿起来，抚摩着，观赏着。

    一旁的陈平察言观色，对阉氏的一举一动仔细揣摩，陈平一生阅人无数，以他丰富的阅历，断定探子所报不假，于是，便恰到好处地说到：“皇后，我们汉朝皇帝听说单于喜欢美人，特地挑选了一些美女，准备送给单于，这幅美人图，是选送给单于先看样子的，请皇后过目看行不行？”陈平边说边从使者手里接过来一幅画轴。

    画轴展开，只见画上的女人美艳绝伦，娇嫩无比，双目流盼，风情万种，不要说男人，就是女人见了也顿生亲近之感。

    阉氏本来就冒顿喜欢女人既不放心又气愤不过，此刻听了陈平一番话，又亲眼看到这幅美人图，立刻醋意大发，心中暗自思量，怪不得单于每每攻掠中原，原来如此，倘若他真得到这个大美人，今后那还会有我这皇后的位子，此刻，阉氏的脸一会儿青，一会儿白，<tt></tt>心中有气，但又不便当汉朝使者的面发作出来，只是将两排银牙咬得紧紧的，两眼睛盯着梳妆台发呆，不再说一句话。

    陈平一看阉氏中了他无中生有的计，心中甚喜，但为了把戏演像，陈平轻轻地咳了一声，缓缓将美人图收起，对阉氏说道：“皇后，军情紧急，能否请您让下边的人到前帐去，将单于请来过目礼品，同时禀告其讲和条件？”

    阉氏愣了愣神，连忙说到：“不用了，你们将礼品放在这里，暂且回去，我让单于退兵即是。”

    陈平老谋深算，欲擒故纵，此刻，他对醋意大发的阉氏激将道：“皇后，军情大事，还是请单于当面来谈的好。”

    阉氏银牙一咬，眼睛一瞪：“怎么，不信任我？”

    陈平再一躬身，做出一副诚慌诚恐的样子：“岂敢，只是…—”陈平故意拖长了声音引而不发。

    “回去告诉你们汉朝皇帝，单于决定退兵！”阉氏斩钉截铁地说。

    陈平和使者立起身来，匆匆地答应了个“是”字，便迅疾转身退出帐外，悄悄地溜顺了汉营。

    陈平见到刘邦，喜不自禁，大声说道：“托万岁洪福，此计成矣！”

    但刘仍半信半疑，一夜翻来覆去。难以成眠，他不知阉氏是否真作得了单于的主，他在心里暗暗为自己祈祷着。

    第二天一早，困了一晚的刘邦正迷迷糊糊地假寐，侍从突然报告，冒顿已经撤兵了。

    刘邦匆匆穿衣，再次登高而望，果然，冒顿几十万大军已经撤帐远去。

 第八计 暗渡陈仓

    <h3>原文</h3>

    示之以动，利其静而有主，益动而巽。

    <h3>译文</h3>

    故意暴露自己的佯攻动向，利用敌方在此处固守之际，我则偷偷迂回敌彼处袭击，这就是益卦原理的演用。

    <h3>按语</h3>

    出奇制胜，产生于正常的用兵方法，只有诱使敌人按照正常的用兵原则来判断我方行动企图，才能达到出奇制手的目的，所以，暗渡陈仓，必须有明修栈道分散敌人的注意力。

    三国时候，魏将邓艾驻守在白水北岸，蜀将姜维派遣谬化防守在白水南岸并安营扎寨，邓艾对诸将说：“姜维突然回军与我对抗，我们兵少，按一般的作战要求，姜维本应不等架桥便过河来攻，然而至今不见动静，估计他是想断我的归路，所以让谬化来牵制我，他自己必然率领主力部队向东袭击洮城（今甘肃岷县西百里）去了。”于是邓艾下令当夜从小路潜回洮城，姜维果然在那里渡河，由于邓艾先到洮域，固守城池，结果洮城未被攻破。

    这就是姜维不善于运用暗渡陈仓的策略，而邓艾却识破了他声东击西之计的战例。

    “暗渡陈仓”是个典故，说是是楚汉相争时，刘邦被迫进驻汉中，为了防止雍王章邯的侵袭和麻痹项羽，他浇毁了从关中到汉中的栈道，公元前206年，大将韩信将要出兵，先派兵佯作修复栈道，暗中却率军抄小路迂回到陈仓，发起突然袭击，打败了章邯，跟着步步迫进，席卷项羽地盘，最后的九里山一役，直迫项羽自刎乌江。替刘邦打出了汉家江山。

    <strong>明修栈道 陈毅活捉李仙洲</strong>

    1947年春，国民党军队30余万人在参谋总长陈诚的指挥下，向我山东解放区实行重点进攻。

    当时的形势是，陈诚让欧震率率8个整编师20多个旅，从陇海路东端新安镇以北60华里，分左、中、右三路从南面向源程序沂杀来；另一路是“第二绥靖区”副司令官李仙洲指挥的3个军9个师，由胶济路的明水，淄博段从北向南面的莱芜、蒙阴进攻，陈诚企图用这30万人马，通过南北夹击，将军消灭在沂蒙山区。

    一场恶战迫在眉睫。

    临沂。山东解放区首府。

    陈毅司令员、粟裕副司令员、谭震林副政委正聚集在司令部的作战室里，面对强敌，一向幽默、诙谐的陈毅司令员站在地图前锁起了眉头，思考着破敌之策，粟裕、谭震林则忙着将各地报来的敌军进犯的位置标在地图上。

    敌人正一步步逼近，怎么打？

    苦思良久，陈毅司令员终于下了决心。他对粟裕、谭震林和身边的参谋们说：“反动派发来30多万兵马，装备比我们好，更碰硬是要不得的，应该集中优势兵力打他孤立的一路和二、三等部队，敌人二、三等部队消灭了，有生力量减少了，一等部队也就失掉了依靠，成了弱敌，可任我宰割。”随后，陈毅司令员又与粟裕、谭震林一起研究了具体的作战方案。一是加强对北线之敌李仙洲集团的侦察，窃注视其动向；二是令地方武装迅速在西线运河上架桥。这两道命令，均是迷惑敌人，以造成我准备与敌人在南线进行决战的假象，架桥似乎是为了防备不测而准备的一条退路。

    与此同时，陈毅司令员还果断地下令主动放弃临沂，尽管这在当时令许多人想不通，因为临沂毕竟是华东解放区的首府。但事后证明，陈毅的决定是十分英明的，正确的。

    敌人在得知我上述动作后，得意忘形，国民党宣传部长彭学沛在南京叫喊：“攻占临沂为国军在鲁南决战的空前大胜。”

    参谋总长陈诚亦认为胜券在握，在吹大擂地说：“陈毅残部已无力与国军作战。企图（西渡运河）与刘（作承）、邓（小平）部会合，国军正在追剿中，山东大局指日可定。”因此，陈诚指示北路的李仙洲坚决、快速地向新泰、蒙阴进击，以切断我军的“西退”之路。

    其实，陈毅在运河上架桥，只不过是为了迷惑调动敌人，在得知敌人相信后，我华东野战军的主力部队除留下三纵、二纵在南线抗敌外，其余全部回师北上，悄悄地向北边的李仙洲集团扑去。

    2月的山东，春寒料峭，迎南吹来的北风中还偶尔夹杂着雪粒，裹打着战士们冻红的面颊，陈毅司令员的坐骑呼出了团团白雾。我军不顾天寒地冻，秘密、迅速地向北急进。

    2月20日，我8纵、9纵首先到达何庄地区，何庄之敌竟毫无准备，很快被我歼灭，并切断了能往博山的道路。21日晨，我1纵、4纵、7纵、8纵、9纵5 个纵队，以迅雷不及掩耳之势，包围了莱芜城及其以北地区，李仙洲率领的敌73军和46军成了瓮中之鳖，是日夜，我6纵迅速歼灭了莱芜以北吐丝口的敌12军36师，李仙洲企图逃往济南的后路也<q></q>被切断了。

    至此，国民党上层方才明白我军是“明修栈道，暗渡陈仓”。急令李仙洲率部往北突围，向济南靠拢，国民党空军总司令周至柔亲自指挥大批飞机对我围困李仙洲的部队进行狂轰滥炸。妄图为李仙洲炸开一条生路，但均未奏效。

    2月23日，陈毅、粟裕一声令下，我军从四面发起攻击，将敌迅速切割成数段，打乱了敌人的建制，敌军顿时群龙无首。人马乱窜，不能组织起有效抵抗，经达6小时激战，全歼敌人两个军又一个师，并活捉了敌指挥官李仙洲，从而粉碎了国民党对解放区的重点进攻。

    <strong>盟军登陆诺曼底，二次大战大反攻</strong>

    1943年11月28日，斯大林、罗斯福、丘吉尔在德黑兰会晤，决定于1944年上半年在欧洲开辟第二战场，即从欧洲西部登陆，直接对德国作战，当时，在法国西北部有三处比较合适的登陆地区，即康坦丁半岛、诺曼底地区和加来地区，为了选择最佳方案，丘吉尔同艾森豪威尔将军召集三军参谋长进行了认真的比较，研究，从而制定了在诺曼底登陆的“霸王”行动计划。

    为了减少牺牲，盟军指挥部决定运用暗渡陈仓的办法，制造假象，使希特勒错误地判断盟军的登陆地区是加来而不是诺曼底，以确保在诺曼底登陆成功，为此，<cite></cite>盟军实施了一系列疑兵之计—。

    第一，为了显示盟军将在加来登陆，盟军在东海岸的肯特设置了一个假司令部，发出了大量的电讯，其空中无线电报务量最多于其真司令部的报务量，使希特勒判断盟军的总司令部就设在肯特。

    第二，巴顿是美国以勇猛著称的将领，他的英勇善战使德国上下听到巴顿名字，便如同听到瘟神到来一样的可怕。因此，德军统帅部分析，巴顿在哪里出现，哪里就会有大的军事行动。而盟军要在欧洲西部登陆，担任主攻任务的司令官非巴顿莫属，艾森豪威尔将军根据敌统帅部这一心理，故意让巴顿在肯特街头散步、亮相，以让德国间谍向其统帅部报告这一重要“情报”。

    第三，英军参谋部用木料、篷布、油漆等等材料，制造了成千上万门假大炮，假坦克和假登陆舟船，并把这些东西“部署”在英国东南部距法国的加来海峡最近处。

    第四，盟军在肯特堆放了许多假造的滑翔机，故意派出一些卡车在森林边缘，田野上驶来驶去，以使德国人认为在肯特郡的森林中贮备有大量军用物资供应加来的登陆部队。

    第五，盟军经常派出一批秕轰炸机同时对国来和诺曼底两个地区的行军军事目标实行战略轰炸，而有意识地使两地投弹比例为2：1，以让德国人相信加来是登陆地区，而轰炸诺曼底不过是掩人耳目。

    第六，时攻前夕，英军派出一大批飞机<q></q>，在空中撒下不计其数的锡箔片，使行军 从海岸雷达上看来，好像是一支大舰队正从第厄普向东驶出，开往加来。

    事实证明，上述疑兵之计完全达到了预期的战略目的。

    为了弄清盟军的登陆方向，德国统帅部既派出了大量的间谍，也多次派遣飞机飞越项吉利海峡进行空中侦察，但英国政府为了保住“霸王”行动的秘密，防止其间谍搜集并传递情报，明令规定“1944年4月1日以后，自沃信起至康活尔半岛一带的海域及海岸上向内陆延伸16公里的地区为军事禁区；暂时取消外交邮袋特权，用密语通信不予投递；外国驻伦敦外交人员及其家属6月底前一律不得离开英国”等，致使德国间谍一直没有搞到有关“霸王”行动的确切情报。德国的侦察飞机在上空拍了许多照片，内见加来对面的英国多佛尔港附近结集着无数坦克，大炮和军用卡车。犹如百万雄师整装待发。

    上述种种，希特勒及德军统帅部判定，盟军的登陆地点选在加来，并根据这一判断在加来部署了23个师，沿海修筑了一道纵深厚感情6公里的坚固防御地事业，希特勒及德国统帅部上当了。

    1944年6月5日凌晨，是盟军预定进攻的时刻，然而此时的英吉利海峡狂风大作，恶浪滔天，气候条件恶劣，不利于部队进攻。“霸王”行动总指挥艾森豪威尔将军和许多高级军官们聚集地索斯威克公寓。艾森豪威尔默默地沉思着：是按计划实施进攻还是延期？过了一会儿，他抬起头，炯炯有神的目光环顾了一下之后，斩钉截铁地下达了命令：“出发！”

    于是，盟军的千军万马从空中，海上争先恐后地向诺曼底挺进，并克服了恶劣的气候，顺利在诺曼底登陆。

    此时，设在巴黎的德军司令部接到了盟军在诺曼底大举进攻的报告，而德国元帅龙德施泰特却认为这不过是盟军声东击西。为了掩护在加来的登陆而已，西线德国海军部队从海岸雷达上看到一支庞大的舰队正向诺曼底开进，当他们将这一情况报告给总司令时，总司令的参谋长回答说：“是不是你们的技术员弄错了，也许是一群海鸥吧？”当前线将盟军进攻诺曼底的消息报告希特勒时，这位法西斯头子仍然对自己的错误判断深信不疑，气哼哼地训斥说：“盟军进攻诺曼底，不过是 7275." >牵制性的佯攻。”?

    就这样，盟军顺利地突破了希特勒大肆吹嘘的“大西洋壁垒”，并不断扩大对德军的攻势，向纵深发展，向德国的本地进军，从而加速了第三帝国的灭亡。

 第九计 隔岸观火

    <h3>原文</h3>

    阳乖序乱，阴以待逆，暴戾瓷瞧，其势自毙，顺以动豫，豫顺以动。

    <h3>译文</h3>

    敌方内部矛盾藏书网趋于激化和表面化，秩序混乱。这时，我方一定要静静等待敌人发生暴乱，等敌方反目成仇，穷凶极恶，势必自取灭亡，这就豫卦的原理，能够顺应时机而行动，就会得到好的结果。

    <h3>按语</h3>

    敌人内部的倾轧气氛已经暴露出来了，还要逼迫他，就会使敌人抛开内乱而齐心还击。如果远远地避开，他便会自行发生暴乱。

    三国时，袁绍的儿子袁尚，袁熙被曹操打败了，带领几千名骑兵投奔了辽东太守公孙康。公孙康原先一直仗着自己所处的地方远，而不肯服从曹操，待到曹操击败了乌丸的东胡族以后，有人建议曹操立即乘胜远征公孙康，顺便抓住袁氏兄弟。曹操说：“我正要让公孙康杀掉袁尚，袁熙，并把他们的人头送来呢，用不着烦师劳众去远征了。”9月，曹操率领大军从柳城（今辽宁省锦县西北）回来，公孙康立即杀了袁尚、袁熙后把脑袋送来了，诸将很惊讶，向曹操请教。曹操说：“公孙康素来害怕袁氏兄弟吞并他。如果我急于用兵，他们定在合力抗拒；如果放松一下，他们就会自相火并，这是必然的发展趋势。”

    有人说：这是兵书中“火攻法”的原理，按：《孙子·火攻篇》前段谈火攻的法则，后段谈审慎用兵的理论，与隔岸观火的意思也是互相吻合的。

    <strong>张伯伦、达拉第绥靖破产引火烧身</strong>

    1933年1月30日，希特勒出任德国总理。他上台以后，为了实现其独霸世界的野心，不顾凡尔赛条约的规定，肆无忌惮地扩军备战，在短短的几年里，法西斯德国的陆、海、空军就成了当时世界上独一无二的庞大的军事力量，但面对欧洲各国的武装力量，他自己对能否称霸世界尚无信心，于是他在精心策划之后，放出了一个“探测性气球”。

    1938年3月28日，希特勒将捷克斯洛伐克苏台德区日耳曼人常头目康拉德·汉莱因秘密召到柏林。密令他在捷克闹事，以便借“苏台德”要求自治的幌子出兵捷克，进而达到其称霸欧洲乃至整个世界的目的。

    面对希特勒的挑衅，如果欧洲各国联合起来。希特勒则不敢轻举妄动。然而，英国首相张伯伦、法国总理达拉第却采取了臭名昭著的缓靖政策。

    1938年9月13日，深夜，英国首相民邸内，张伯伦如热锅上的蚂蚁，在办公室的地板上匆匆来回走动着，苦苦思索着对策，良久，他突然奔到办公桌前，从笔筒里拿起笔，在一张电报纸上写道：

    柏林。希特勒。

    鉴于已局势日益严重，我提议立即前来见你，以寻求和平解决的办法。

    他写完之后，看了一遍，按响了通往秘书房间的电铃，对满脸疲惫的匆匆而来的秘书吩咐道：“特急，马上拍发。”

    希特勒接到张伯伦的电报，暗中窃喜，立即回电相邀。

    9月15日凌晨，微风习习，年老体衰的张伯伦挟着公文包和他的那把独特的黑伞，登上了飞往德国的飞机，说来可笑，这位70岁高龄的英国首相，在此之前从未坐过飞机。因为一方面，他对飞机能否保证不从空中突然掉下来毫无把握；另一方面，那震耳欲聋的发动机声音也令他受不了，因此，他要么坐轿车，要么乘火车，是从来不敢坐飞机的。而这一次为了尽快见到希特勒，挽救“和平”他战战兢兢地登上了飞机。

    经过4个多小时的飞行，张伯伦的专机降落在德国的慕尼黑，又从慕尼黑转乘火车来到了德国西南部的一个小城伯希特斯加登。

    伯希特斯加登是个小站，车停稳后张伯伦走了下来，他原以为角热烈的欢迎场面，不料想车站上冷冷清清，既不见希特勒，也没见前来欢迎他这们英国首相的人群，受此冷遇，他心中十分气愤，但毫无办法，无可奈何之中，张伯伦钻进一辆为他准备的敞篷汽车。

    敞篷撒下一路尘埃，在连绵蜿蜒的山间公路上颠簸了不知多长时间，将这位气哼哼的首相拉到了希特勒在上萨尔斯堡的山间别墅—“鹰巢”。

    希特勒抓住了张伯伦只想“息事宁人”的牺牲他人保全自己的弱点，在张伯伦来到“鹰巢”时，希特勒也只是远远地站在别墅台阶上半腰上以示“欢迎”，不但没有半点热情，且傲气十足。张伯伦在希特勒的房间里刚刚坐定，49岁的留着两撇小胡子的希特勒滔滔不绝地说起他的观点来，他以武力相威胁，边说边手舞足蹈，一副战争狂人的样子，根本没有张伯伦的说话余地。

    在希特勒咄咄逼人的威胁面前，张伯伦既气愤，又担心，气愤的是希特勒目中无人，没有把这位大英帝国的首相摆在应有的位置上，担心的是希特勒真要进攻欧洲，挑起世界大战，于是张伯伦软中有硬地说：“如果元首已决定用武力来解决这个问题甚至根本不想在我们之间讨论一下的话，为什么还要让我来？”

    面对张伯伦的问话，希特勒不高兴地翻了翻白眼，接着摸了摸他那两撇黑胡子，虚伪地哼哼两声，表示愿意讨论。

    看到然特勒逐渐安静下来，张伯伦说出了他的意见，即他同意将捷克的苏台德地区割让给德国，但在他回英国征求英政府意见至两人再次会谈前，德国不采取军事行动，希特勒看到事态正按他的设想进展，便假意应允了。

    于是，张伯伦第二天便火速飞返伦敦，并将法国<bdi>藏书网</bdi>总理达拉第邀去会商，然后，英法两国共同对捷克政府施压，迫使捷克政府痛心在做出了让步。

    1938年9月22日，德国莱茵河畔的哥德斯堡，风景秀丽，气候宜人，张伯伦兴高采烈地走下了飞机，因为这一次他和达拉第压捷政府做出了妥协，他以为希特勒一定会非常满意，岂不知事情恰在此时好相反，希特勒看见张伯伦时板着脸说：

    “很抱歉，由于过去几天形势的发展，我们原先讨论的计划已没有什么用处了。”

    说完，希特勒当场交给张伯伦一份备忘录和一张德国要求占领台德的地图。

    毫无思想准备的张伯伦听了希特勒的话大惊失色，这位70岁的老人，本来发黄的面孔，此刻涨得通红，他要求希特勒给他时间，以使他同有关国家的政府共同磋商。

    张伯伦于9月24日回到伦敦，他先在英国的内阁会议上谈了他的观点，希望英国政府采取妥协态度，接受希特勒的新要求，遭到英内阁的反对；同时，他又将希特勒的最后通牒式的备忘录和允许其占领的地图交给捷克，也遭到了捷政府的断然拒绝。

    历史有许多巧合，就在张伯伦走投无路、无法下台的时候，1938年9月24日晚，希特勒给张伯伦发来了一封电报，表示愿意同捷克政府谈判，这正是张伯伦梦寐以求的，他马上复电希特勒、他希望英、法、意几个国家的首脑一起到德国去同希特勒共商关于苏台德地区的移交问题。

    1938年9月29日，希特勒、墨索里尼、张伯伦、达拉第在德国的慕尼黑召开了“四巨头”会议，头发花白的张伯伦耷拉着脑袋，法国总理法拉第紧锁双眉，无精打采，又矮又胖、身穿纳粹党制服的墨索里尼在会议上十分活跃，他根据希特勒在前一天发给的的电报内容，提出<s>９９ｌｉｂ?</s>了一个完全符合“元首”胃口的所谓建议，而张伯伦、达拉第摄于希特勒的淫威，只好忍气吞声相迎合，这个建议，即是后来臭名昭著的《慕尼黑协定》这个《协定》规定，捷克斯洛伐克必须从1938年10月1日起，把捷克的苏台德地区以及奥地利接壤的南部地区归德国管辖，而且这些地区的军事设施、工业企业、运输工具都完好无损地移交给德国，正是这个《协定》不但大在加强了德国的军事力量，也打开了希特勒进攻欧洲、企图征服整个世界的通道。

    张伯伦、达拉第本以为采取缓靖政策，牺牲盟友可以换得和平，也保住了自己的位子，但哪里想到，他们的纵窜和妥协，只是姑息养奸，德国在达到上述目的后，随之出兵占领了整个捷克斯洛伐克，不久又侵占了波兰，第二次世界大战的战火越烧越旺。张伯伦很快被内阁赶下了台，连气带病，于一年后死去而法国总理达拉第，随后不久便国破家亡，其本人也被德军俘虏，成了希特勒的“阶下囚”。

    <strong>心怀鬼胎，丘吉尔迟迟不开辟第二战场</strong>

    1941年6月22日，德国法西斯的军队以“闪电战”进攻苏联，苏德战争终于爆发！

    英国首相丘吉尔是一个相当顽固的铁杆反共分子，关于这一点丘吉尔自己也毫不稳讳。他在得悉法西斯军队开妈进攻苏联的时发表的广播讲话中直言不讳：“在过去的25年中，没有一个人像我这样始终一贯地反对共产主义……”

    在丘吉尔的骨子里，他既憎恨纳粹，又仇视社会主义和共产主义，他把共产主义视作洪水猛兽，从战争一开始，他就希望苏<u>藏书网</u>德之间能互相厮杀，使其两败俱伤，由他坐收渔翁之利，因此，丘吉尔强烈希望苏德尽快开战，但当时英国面临的最大危险是和现实敌人是德意法西斯，而不是苏联，所以，丘吉尔在得悉德意军队已经开始进攻苏联的确切消息后，如释重负，并于当天发表了一篇颇得世界舆论好评的支持俄国的声明。

    7月12日，苏英两国政府签订了对德战争采取共同行动的协定。

    然而，丘吉尔迟迟不采取具体行动。

    1941年和1942年，是苏联红军和希特勒殊死相拼的两年，尽管在1942年苏联基本遏制往了希特勒的“闪电”进攻，但在苏德战场上，苏联红军承受着400多万装备精良的法西斯军队的进攻，为此，苏联红军斯大林元帅多次向英、美两国提出了在法国北部开辟第二战场，借以牵制法西斯军队，减轻苏联战场压力的方案，这个方案，美国总统罗斯宪政是同意的，并派陆军总参谋长马歇尔将军前往伦敦同英方会商，可丘吉尔支吾搪塞，持消极态度，借口条件不成熟而故意拖延。

    其实，丘吉尔的意图十分明显，就是尽可能地借希特勒之手来打击社会主义苏联的力量，正像然腊记者L·杰烈比在他的《丘吉尔秘密》一书中写的那样：“丘吉尔希望苏联在战争中流血牺牲，希望在胜利时苏联已完全筋疲力尽，无法在欧洲和世界起首要作用……丘吉尔企图通过战争削弱苏联，他希望俄国人孤立地同德国人斗，这样，不论战争的结局如何，双方都将财尽力竭。”

    正因为敦促丘吉尔及早开辟第二战场，一方面减轻苏联的压力，一方面尽快缩短第二次世界大战的进程，1942年5月，斯大林派外交部长莫洛托夫访问伦敦，督促丘吉尔尽快行动，但依然没果。

    正直，善良的英国人民却与丘吉尔的相法相反，他们希望自已的国家诚挚地履行对苏联的盟国义务，英国的进步党派和爱国人士，积极要求英政府履行开辟第二战场的诺言，许多城市为此举行了无数次的游行和集会。

    慑于国内外的又重压力，1942年7月，丘吉尔和罗斯福单独进行了会谈，在丘吉尔的鼓动下，英、美决定1942年不在欧洲登陆，而在进入北非，让苏联继续同希特勒厮杀，同时，丘吉尔还通知本国的有关部门，停止第二战场的准备工作。

    丘吉尔坐山观虎斗，又过了一年，1943年开始，苏联的卫国战争已经渡过最困难的阶段，特别是到了夏、秋两季，苏军的攻势节节胜利，正在这样的形势下，1943年11月28日，斯大林、罗斯福、丘吉尔三位世人关注的“巨头”在德黑兰的苏联大使馆召开了一次非常重要的会议。这就是后来历史学家们大书特书的“德黑兰会议”。

    苏联驻德黑兰大使馆，石头砌成的围墙内，几幢浅褐色的砖房稀稀疏疏地座落在庭院的绿荫深处，显得十分寂静、幽雅。

    下午4时，会议一开始，丘吉尔就向斯大林解释为什么迟迟没有开辟第二战场，他说：“莫洛托先生到伦敦时，我曾告诉他，我们正制订在法国牵制敌人的计划……英美联社两国准备1943年进行一次规模很大的军事行动……我充分了解，这个计划在1942年对于俄国是毫无帮助的……”

    从丘吉尔一说话，斯大林就阴沉着脸一声不吭，任凭丘吉尔在<bdi></bdi>那儿喋喋不体地为自己开脱，解释，后来，斯大林实在忍不住了，他直截了当地质瓿道：

    “据我了解，你们是不能用大量的兵力来开辟第二战场，甚至也不愿用6个师登陆了？”

    丘吉尔支支吾吾地回答说：“的确如此，”可接着又解释说“我们不能用6个师登陆，但这样的登陆其实无益，因为它会大大妨碍明年计划实行的巨大战役，战争就战争，不是开玩笑，如果惹起对任何人都没有好处的灾难，那就不太愚蠢了。”

    “非常对不起，我的战争观与阁下不同。”斯大林瞪大了眼睛，厉声说道：“不准备冒险，就不能获得胜利，为什么你们这样害怕德军呢？我真不明白。”

    斯大林与丘吉尔争执起来。

    两个人争得面红耳赤时，会议厅内出现了令人尴尬，窒息的沉默，气氛相当紧张，后来，斯大林拿过他的弯形烟斗，慢慢地塞上烟点燃后抽了一大口。再次强调说：“假如你们今年不能在法国登陆，我也无权强求，但我必须说，苏联政府不同意英国首相的论点。”

    面对斯大林咄咄逼人的攻势，丘吉尔满脸愠色，垂头丧气地抽着他的大雪茄，并吐了团团白烟，这次会议尽管取得了其他一些成果，但关于第二战场问题争执到最后，丘吉尔权衡再三，才勉强同意于第二年五六月份实施在法国登陆，开辟第二战场。

    1944年6月6日，盟军庞大的部队终于渡过英吉利海峡，在法国的诺曼底登陆，开始对德国的进攻，从斯大林提出开辟第二战场到诺曼底登陆，经过了漫长的两年，而这两年正是苏联最危险、最困难的时候，在反对希特勒法西斯的伟大的卫国战争中、2000多万苏联人死在了德意法西斯军队的铁蹄之下。

    如果丘吉尔不采取隔岸观火，坐山观虎斗的策略，及早开辟欧洲第二战场，不但可以大大缩短第二次世界大战的进程，而且可以挽救千千万万人的生命。

 第十计 笑里藏刀

    <h3>原文</h3>

    信而安之，阴以图之；备而后动，勿使有变。刚中柔外也。

    <h3>译文</h3>

    使敌人相信我方的“友好诚意”而麻痹松懈，我则借机暗中谋划，积极准备，待机行动，切不要让它发生变化，这就是暗藏杀机，外示和好的谋略。

    <h3>按语</h3>

    兵法说：“敌人言词谦逊，其实正在加紧战备；没有条约前来媾和的，定是不怀好意。”所以，凡是敌人的花言巧语，都是使用阴谋诡计的表现。

    笑里藏刀，原是指那种表面和气、内心阴险的两面派，对此，古人有许多概括，诸如：两面三刀，口蜜腹剑，阳奉阴违等等，在军事谋略上一般是指通过政治，外交的伪装手段，欺骗麻痹对方，以掩盖军事行动，古今中外，在敌对双方的斗争中，这一谋略使用非常普遍，运用这一谋略的人，“笑”的方法多种多样，有的典意求和，有的阿庾奉承，有的故伯孱弱……但最终目的都是为了“藏刀”。当然，在同一阵营内部，也有人为了达到个人目的，采取这一手段，孰功孰过，难以概论，但是，在革命阵营内，对自己人搞“笑里藏刀”，无疑是行为为端的小人之举，最终也往往是搬起石头砸自己的脚。

    唐玄宗的宰相李林甫，在他的“老板”面前，赞不离口，笑不离容，进馋言，排异己，忌贤才，除政敌，可谓“笑”得精彩，“藏刀”藏得高明，为此，后人专门为他造了一个成语叫“口蜜腹剑”也算得是一种“殊荣”吧，不过他的下属也有人精于此道，他的一个得意门生对他如法炮制，最终使他落了个“劈棺惊尸”的下场。

    <strong>越穿献美女 晋公自身难保</strong>

    在政治斗争中，动用这一计谋比较早的恐怕要数到战国时期的越穿了，越穿为了黜杀荒淫暴虐的国王晋灵公，保全忠臣越盾的性命，就成功地运用这一计谋，他先是痛心疾首，主动要求晋灵公治他们越家和他本人的罪，取得晋灵公的信任，尔后又投其好色，让他支开身边经常给他出坏主意的奸佞小人屠岸贾，去给他选美女：最后，又讨好地向晋灵公献计说：“主公身边的卫士，一个个武艺不强，这怎么能保护主公的安全呢？不如让我为主公精选一批精壮强悍的卫戍士兵，随您左右，这样一来，主公出游玩乐就不用担心有人图谋不轨了。”晋灵公不知是计，连连称好，这样，越穿不费吹灰之力，就把晋灵公的性命捏在了自己的手里，越穿即刻挑选200名忠于自己的甲士，经过一番动员和部署后，请晋灵公检阅，晋灵公兴致勃勃，一边检阅，一边饮酒助兴，正当兴起时，只见越穿一个手势，200名甲士同声大喊，刀枪剑戟一起杀将过来，顷刻间，荒淫暴虐的晋灵公成了一堆肉泥，正可谓，笑脸逢越穿得宠，暗藏杀机暴君毙命。

    <strong>希特勒被“女武神”迷住险丧性命</strong>

    1944年7月20日中午12点44分，从柏林希特勒的元首大本营会议室传来一声惊天动地的巨响，霎时间，会议室的百十块玻璃全部被震碎，浓密的黄色烟雾覆盖了会议室上空，正在会议室主持军事会议的法西斯德国元首希特勒及其参加会议的24名高级军官，全部被炸弹爆炸的气浪掀翻在地，这是二战后期最惊险的一次谋杀希特勒的行动。

    策划和实施这次谋杀行动的不是别人，而是一名积极为希特勒“效力”的37岁的受勋军官，希特勒的柏林陆军部办公室参谋长施滔芬贝格。

    1944年夏天，随着盟军诺谩底战役的胜利，希特勒败局已定，德军内部厌战，反战情绪急剧蔓延，变连为希特勒立过汗马功劳的“沙漠之狐”隆美尔元帅也主张早日结束战争，以免无谓牺牲，但希特勒一意孤行，妄图挽回败局，此时，在战争中失去一只眼睛和一根胳膊的施滔芬贝格，利用职务之便，联络了一批渴望早日结束战争的军官，决心谋杀希特勒，并准备接管德国政权。

    希特勒生性奸诈多疑，他住的元首山庄，平时戒备森严，岗哨林立，根本无法下手行刺，如何接近希特勒，并能够得到下手的机会谋杀的关键，施滔芬贝格设想了许多办法都无从得手，最后他决定，投其所好，设法接近希特勒，取得信任后，再图谋行刺。

    机会终于来了，关在集中营里的千百万外国劳工举行大暴动，希特勒束手无策，很伤脑筋，施滔芬贝格感到这是接近希特勒的极好机会，他连夜制定了一个用以镇压外国劳工的庞大计划纲要，代号“女武神”，并立即报告了希特勒。他相信，为了这个重要的计划，希特勒一定会召见他。

    果然不出所料，6月7日，元首山庄来电话，要他立即进见。

    “元首万岁！”施滔芬贝格一进门就用他那一只仅有的胳膊向希特勒敬了一个标准的纳粹礼。“请坐。”希特勒蓝灰色的眼睛向他胸前的勋章和那只空袖管蹩了一下，接着说“我的勇士，你对镇压那些蚂蚁似的犹太杂种人什么高见？”

    “元首阁下，全部计划纲要都在这里，我相信，按我的计划行事，那些外国猪罗一个个都会变得比绵羊还要老实，”施滔芬贝格急忙递上他的“杰作”。

    “啊，非常出色，特别出色！”希特勒一边用放大镜看，一连忍不住激动起来?。

    见此机会，施滔芬贝格立即接上话题说：“元首阁下，这个计划还不太完善，请允许我进一步修改后再向您汇报，关于对那些参加暴动人的处罚办法我还没有完全想好，如果一律枪毙，人数太多，恐怕影响我们的军工生产，还有……”

    “很好，你尽快修改，必须在一个月拿出详细方案。”希特勒看着这个为他的战争献出一只眼睛和一只胳膊，现在又为他分忧的年轻军官，不禁产生了几分喜欢，临走还很关心地询问了他原来所在部队和受伤情况。

    出师顺利，施滔芬贝格加紧了实施谋杀的计划。

    一个月后，他再次向希特勒汇报工作，这一次，他的公文包里，除了装着“女武神”计划详细方案外，还有一枚英国制造的大威力定时炸弹。希特勒非常热情地接待了他，再一次肯定了他的方案“特别出色”。他装出受宠若惊的样子，一再谦虚地“请元首指正”，“再进行修改”。正当他准备引爆炸弹时，一个偶然的因素使他放弃了行动，原来，希特勒的两个死党戈林和希姆莱都是十足的战争贩子，希特勒之所以顽固坚持不结束战争，少不了有这两个“铁杆”给他打气，这三个人又常常在一起策划战争阴谋。施滔芬贝格一直想把他们三个同时炸死，以彻底从高层铲除希特勒的主战派势力，但不巧的是另外两人不在场，所以，施滔芬贝格这次没有引爆炸弹，给希特勒留下了一次活命的机会。

    半个月后，又来了一次机会，这次是希特勒召见“女武神”计划的全体设计人，可惜由于某种原因会议时间太短，前后仅半小时，他还没有机会打开引信。会议就结束了。

    “女武神”计划已经制定完毕，靠此晋见希特勒已没有机会了。但由于制定这个计划取得了希特勒的信任，使施滔芬贝格又有了接近希特勒的机会，7月20日，他被通知参加元首大本营由希特勒主持的军事会议，这次他做了充分的准备，他先到厕所从事先等候在那里的他的副官手里取回装有炸弹的公文包，然后，对一位副官说：“我的衬衣脏了，你知道元首阁下不愿意看到他的部下仪表不整，请你带我找个地方换换衬衣。”副官把他领到一间舒适的卧室，他从容地打开炸弹引信，然后同一名上校连谈笑着并排走进会议室，门口的卫兵不仅没有检查他的公文包，反而向他这位独臂独眼的军官敬礼。

    一进会议室，希特勒正在听取一位军官的汇报，见他进来，看了他一眼，并很客气地回答了他的问候，他立即坐在向希特勒汇报情况的那位军官边上，同时，很自然地把公文包放在了桌子下，并顺势向希特勒一边推了推，炸弹距希特勒最多只有2米，此时距爆炸时间还有5分钟，眼看大功告成，施滔芬贝格强压住内心的紧张和激动，趁希特勒专心听汇报不注意他时，悄悄离开了会议室，按原定路线，顺利撤出了bbr></abbr>大本营。

    5分钟后一声巨响，炸弹按时爆炸，遗憾的是没有炸死希特勒，但他的双腿却被炸伤，原因是那位汇报情况的军官无总中把公文包挪到桌子的另一边，才使希特勒再一次死里逃生。

    施滔芬贝格运用投其所好，取其信任，引敌上钩的计谋，一次又一次获得暗杀希特勒的机会，虽然最终因为偶然因素没有达到目的，但这次行动的本身无疑是“笑里藏刀”这一计谋的成功体现。希特勒被炸以后，仍然不相信炸弹是“忠心耿耿”为他“效力”的施滔芬贝格放的，而认为是外国劳工干的，可见这一计谋的威力所在。

    <strong>林彪“万岁”声中黑箭射向毛泽东</strong>

    在党内政治斗争的历史上，用“笑里藏刀”排斥别人，残害忠良，图谋篡位的，恐怕要数当时的“副统帅”林彪了。

    林彪在建国前战功赫赫，1956年，年仅44 岁的林彪被中共和国主席毛泽东亲自受予元帅军衔，成为共和国最年轻的元帅、党中央委员、国务院副总理。但这些远不能满足他的权欲，建国后面对国内开始和平建设的形势，林彪感到，今后不能吃战争饭了，而要改吃政治饭了，只要在政治舞台上观准风向，敢于下赌注，就能得到自己想到的一切。就能到得梦寐以求的最高权力。为此，他托病不去朝鲜指挥抗美援朝战争，而把主要精力集中于玩弄权术上，由于他关于钻营，虽然在建国后并不多少突出的建树，基本处于休养状态，但在短短的八年时间里很快由中央委员进入政治局常委，当了党的副主席，地位一下跃居党内第二号人物，继而成为毛泽东“最最亲密的战友”。在党的九大上，作为“接班人”赫然写入了党章，当时和他地位差不多甚至比他地位高的党内一大批领导同志，有的被他远远地甩在后面，有的遭到残酷迫害，甚至冤死，而他却能青云直上，是什么原因呢？

    固然，由于“左”的指导思想影响，从50年代后期到70年代末，我们国家的政治生活处于不正常状态，文革十年，是整个民族的一场悲剧，林彪个人的得志，决不能完全归咎于历史，这是他善于施展一系列阴谋诡计的结果，林彪的一整套权术中，他最得意的，也是最见效的一招，恐怕就是“笑里藏刀”了。

    1959年7月13日，庐山，毛泽东主持召开了中央工作会议，彭德怀因对“大跃进”提了一份“意见书”坐在了“被告”席上，一贯寡方少语的林彪，接过毛泽东，“他是有计划、有组织、有目的的……”话题，声嘶力竭地向彭德怀开了火。：“你一贯对毛主席不忠，有二心……毛主席亲自制定的大跃进，人民公社和总路线，是自有人类以来没有过的伟大创举……你睁开眼睛看看，世界上哪一个国家，钢铁产量能在一年之中翻番，粮食产量能在一年之中成们增长？”他用谀媚的目光望望毛泽东，接着说：“没有，这种古今中外所没有的奇迹，只有在毛主席的领导下才能出现……你彭德怀懂个屁，你懂什么是马克思列宁主义、毛泽东思想吗？……中国人民，不全世界人民都承认我们的毛泽东是当代最伟大的马克思主义者……”在这次发言中，林彪利用毛泽东对彭德怀生气。火上加油批判彭德不敢当，同时不顾实际，抬高，吹捧毛泽东，一箭双雕，鱼与熊掌兼得。

    庐山会议结束后，彭德怀被罢官，毛泽东亲自提议，林彪当上了国防部长。

    此后，林彪找到了向上爬的“秘诀”—“步步紧跟”，不顾一切吹捧、神话毛泽东。

    在一次军委扩大会上，他带着无限虔诚的口气向大家宣布：“现在的马列主义就是我们的毛泽东思想，它今天在世界上是站立在最高峰。站在时代的顶峰，毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义。”在这次会上，他抛出了挖空心思想好的“四个第一”即：人的因素第一。政治工作第一。思想工作第一，活的思想第一。

    此后，毛主席在一次会议上公开表扬了林彪，受宠若惊的林彪接着又有了新提法：“以毛泽东思想为指针搞好军事工作，就是彻头彻尾，彻里彻外和政治。”

    1962年，中央召开了“七千人大会”。总结“大跃进”以来中央工作的失误，毛泽东、刘少奇、周恩来等都做了检讨，林彪发言，一反大会主调：“大跃进以来的错误，是什么原因造成的呢，现在的困难，恰恰是由于我们的许多事情没有按照毛主席的批示去做而造成的，如果按照毛主席的批示去做，都听毛主席的话，那么困难就会小得多，弯路会绕得小一些。”他看毛泽东面露笑容，接着说：“毛主席的优点是多方面的，我个人几十年来的体会，他突出的优点是实际，总是与实际八九不离十。总在实际周围，围绕着实际，不脱离实际，”明明是毛泽东发动“大跃进”脱离实际，造成工作指失误，他偏说毛泽东“突出优点是实际”。最后得出“结论”：“过去工作搞得好的时候，正是毛主席思想不受干扰的时候，凡是毛主席的思想不受尊重，受到干扰bbr>藏书网</abbr>，就会出毛病，几十年的历史，就是这个历史”。尔后，他把“毛选”断章取义，编写成了毛主席语录，公开在解放军报刊载，提出人“活学活用”、“立竿见影”、“背警句”。

    此后，毛泽东两次赞扬他，说他提出的“四个第一，三八作风”比过去有了一个很大的发展，是个发明创造，是个发现。

    频频得到毛泽东的肯定，林彪自然高兴，进一步加速神话毛泽东，他在公开场合，从来不忘拿上“语录本”而且每次都把手指头插在里面，给人一种随时都在学的印象，但善于观察的外国记者发现他的手指头每次插在一个页码上，他上天安门城楼，必须比毛泽东早到一分钟，提前等候，早也不行，晚也不行，他自有一套理论：比毛泽东晚到，就不是“紧跟”有失“亲密战友”的身份，在城楼上站的位置也很讲究，离毛泽东远了不行，远了就不“亲密”了，太近了也不行，容易有喧宾夺主之嫌，为此，他的工作人员要煞费苦心计算和安排，这样，林彪通过对毛泽东的神化，完全取得了毛泽东的信任，在向最高权力顶峰冲刺中，得到了尚方宝剑。全国上下无人不晓林彪是毛泽东“最最亲密的战友”。的荣耀，就连写到党章上的法定“接班人”的头衔他也不满足，他不甘居于“一人之下，万人之上”的地位，他要得到的是最高权力，就在他对毛泽东“笑脸相敬”、拼命吹捧、拼命神话的同时，他暗<bdo></bdo>藏的“刀”出鞘了。

    发布“第一号通令”显示权力。1969年10月的一天，当人们仍然沉浸在国庆后的欢乐之中时，林彪突然驱车来到空军某部西郊机场，亲自批示值班警卫发布战斗警报，空军司令员吴法宪立即对全各空军基地发布战斗警报，次日，林彪命令参谋部向全军发出“第一号通令”，顷刻间，全军进入紧急战备状态，全国开始疏散转移人口，仿佛世界大战将要来临，耐人寻味的是，如此大的军事行动，军委主席毛泽东却不知道，原来，这是林彪仿“陈桥兵变”，搞的一幕显示权力的预演。

    太子出场，组建“联合舰队”。林彪把自己的儿子林立果安插在空军，在吴法宪的安排下，“一年兵，二年党，三年当了副部长。”很快就成了夺权篡位的“急先锋”。1970年10月，“联合舰队”正式成立，同时在上海准备了一支100人左右的秘密武装，准备杀害毛泽东。

    破釜沉舟，折戟沉沙，早在“联合舰队”开始活动之前，林彪曾在庐山会议（1970年8月九届二中全会讨论修改宪法）前后，进行过“文斗”，企图兵不血刃，借设国家主席为名，夺取最高权力，但此计不仅被毛泽东识破，而且把他的“铁杆”号称“天才理论家”的陈伯达作为反党分子抓了起来，他的“四大金刚”黄、吴、李、邱也被批得一败涂地，真是偷鸡不成反蚀了一把米，不过，这下可就打草惊蛇了，林彪感到，靠“文斗”是没有希望了，阴谋已经暴露，不下手，就不知谁先做阶下囚了，“庐山决战是未来斗争的总预演。演习、拉练。”于是“联合舰队”开始实施暗杀计划；1971年9月工7日，毛泽东正在南方视察，一路和附近省、区的党政军负责人谈话，讲“庐山的事情没有完……”林立果向“联合舰队”下达了“一级战备命令”，准备在毛泽东路过上海时，用火焰喷射器或利用毛主席接见当地领导时暗杀，但由于毛泽东巧摆迷魂阵，打乱了部署，没有成功，接着，又策划在国庆节，林彪托病不上台，用直升飞机撞天安门，撞死毛主席，此计因成功可能性太小，没有实施，两次暗杀不成，按照《“571工程”纪要》，林彪准备南逃广州。另立中央。1971年9月12日早晨，周宇驰等一面仓皇收拾东西，一面对北京领受任务的广州军区空军司令部管理处长陈某说：“一同在决定一、二天去广州。首长、主任、副部长、部长、副总长、还有空军的一些人都去广州，还要把上海的一些人也拉到广州，宣布成立新中央……”此时林彪没有想到后院起火，他的女儿林立衡觉察到林彪要逃跑，向有关人员报告了。得知这一消息的周恩来开始追查林彪的飞机，林彪一看阴谋彻底败露，仓皇命令飞机强行起飞，终于落了个折戟沉沙的下场。

 第十一计 李代桃僵

    <h3>原文</h3>

    势必有损，损阴以益阳。

    <h3>译文</h3>

    当战局发展必然会有损失时，要舍得局部的损失，以换取全局的胜利。

    <h3>按语</h3>

    两利相权从其重，两害相衡趋其轻，损失一部，保全大部，以小的付出，换取大的胜利，既是谋略问题，也是运筹问题，战国时期，齐国的将军田忌、在赛马时采用孙膑的计谋，用下等马对对方的上等马，用上等马对对方的中等马，用中等马对对方的下等马，结果造成一个局部劣势，两个局部优势的书面，最后以二比一取胜。

    李代桃僵，出自《乐府诗集·鸡鸣篇》：“桃生露井上，李树生桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。树木身相代，兄弟还相忘？”运用在军事上，有丢车保帅之意。

    古今中外，在政治、军事，外交斗争中，每当局势出现不能求得全部胜利时，当事者往往采取李代桃僵的办法，主动放弃一些小的局部利益，以求得全局或大部的胜利，战国时期，许多小国面临强敌进攻，主动割让城池，进而保全国家，中国工农红军军了保存革命的种子，在蒋介石的几十万大军的武装围剿下，主动撤出用鲜血和生命建立起来的根据地，进行战略大转移等等，都可以称之为李代桃僵的成功运用。李代桃僵，不一定作为既定之策，往往作为应变之计，至于以“李”代“桃”是否有价值，是否能达到预期的目的，就要看当事才审时的度势、随机应变的本事了。

    <strong>完子舍身 保全齐国安定</strong>

    春秋末期，齐国大夫田成子独揽了齐国大权，当时齐国面临内外交困的形势，内部的百姓怨气很大，外部诸候不服，田成子因上台的“名分不正”，所以，对此一直苦无良策。

    祸不单行，越国借口说他篡权，出兵攻打齐国，田成子慌了手脚，急忙召集幕僚商量对策，有的说：“越国来犯，实属欺人太甚，我国虽兵力不如越强大，但可以动员全国军民，共同迎敌。”有的说：“时下国内人心浮动，许多臣民还不得及享受到大王的恩惠，如果倾城出动，恐怕难得民心，难以服众。”有的建议：“大王何不效仿他国，割让几个城地给越国。或可免动干戈。”争来争去，田成子都觉得不是破敌良策，他心里琢磨“倾城出动迎敌，不仅耗费国力，而且仅靠一批善战勇士带领老百姓去打仗，不一定能获胜，现在自己地位又不太稳定，闹不好还会出现反戈一击的局面。割让城池也非上策，自己刚刚掌权，就舍城丢地，将来难以建立威望，后患无穷。”

    正当他苦思冥想时，他的哥哥完子向他献计说：“我请求大王准许我率领一批贤良之臣出城迎敌，迎敌一定要真打，打一定要战败，不仅战败而且一定要全部战死。如此，可退越兵，保<tt></tt>全国家。”此言一出，满坐皆惊，田成子不解地问：“出城交战似可准许，只是交战一定要败，败还一定要死，这我就不明白了，请问何故如此呢？”

    完子从容不得回答：“王弟现在占据齐国，老百姓还不了解你的治国本领，没有看到你的政绩，有的私下里议论纷纷。说你是窃国之盗，不一定愿意为你打仗。现在越国来犯，而贤良之中又有不少骁勇之战之臣，认为我们蒙受了耻辱，急于出兵迎战，在我看来，出现这样的情况，我们齐国已经很令人忧虑了。”“王兄所言极是，可为什么非得你去主动战死才能保全国家呢，难道没有别的办法吗？”田成子面对仁爱而又勇敢的哥哥仍然不得其解。完子说：“越国<cite></cite>出兵无非是要在诸候面前抖抖威风，捞个正义的名声，况且，以它一在的实力完全吞并我们还不可能，我带领一批贤良之士兵迎敌，战而败，败而死，这叫以身殉道，越国一看死了大王的兄长，‘教训’我国的目的也就达到了。而随我战死的那些人也为国尽了孝心，没有战死的也不敢再回到齐国来，这样一来，国内的人心也就稳定了，所以，据我看来，这是唯一的救国之道了。”

    田成子边听边流泪，只好听从兄长的建议，哭着为他送别。果然，完子以身殉道，救了齐国。

    在这个故事里，完子正是权衡各方面利弊后，果断做出以已死而保国安的决心，李代桃僵，使齐国得以安定。

    <strong>萨达姆化敌为友</strong>

    90代初期，爆发了一场著名的现代战争—海湾战争。在这场战争中，以美国为首的多国部队取得了胜利。伊拉克总统萨达姆虽然是多国部队的手败将，但他在战争前后运用的一系列谋略，足以证明他并不是“孬种”，他在军事、政治、外交等方面的非凡手腕曾多次使以美国为首的西方国家手足无措，且看一例：

    伊拉克人入侵科威特后，引起了全世界一片谴责声，特别是以美国为首的西方国家十分恼怒，纠集多国部队迅速开进了海湾。在伊拉克南面和伊拉克西面形成了一个强大壁垒，企图迫使萨达姆撤出科威特，同时，全球大多数国家还对伊拉克实行严厉的经济制裁。

    国际社会></a>对伊拉克入侵科威特的反应强烈，是萨达姆始料未及时的，伊拉克面临比想象中在得多的困难。

    在入侵科威特前，伊拉克已经和其东部邻国伊朗打了8年胜负未见分哓的苦仗，虽然在伊拉克入侵科威特前两年，两国已经结束战争，但关系仍然十分紧张，战后许多遗留问题一直没有解决。

    多国部队进驻海湾，使伊拉克面临腹背受敌的困境，大有灭顶之险，面对这种形势，伊拉克革命委员会内部也有纷争，有的主张不顾一切，抵抗多国部队进攻，同时对宿敌伊朗也不能客气，萨达姆仔细分析了形势，认为“多国部队已是强敌，若伊朗<samp></samp>再乘炎打劫，从背后捅上一刀，岂不彻底完蛋？”诡计多端的萨达姆很快想出了一个李代桃僵的外交战略。

    他对革命委员会的成员说：“当前，多国音阶是最危险的敌人，伊朗和我们毕竟已经休战，如果能集中精力消除多国部队的威胁，那么，将来主宰海湾的还是我们，现在，我们不仅不能和伊朗继续对抗，而且应主动和解，争取伊朗的中立甚至友好，这样，纵然要牺牲一部分国家利益，但可以改变当前腹背受敌的被动局面。集中主要兵力对付多国部队。”

    1990年8月15日，在伊拉克入侵科威特不到两周时间内，萨达姆开始实施他的外<samp></samp>交战略。这天，萨达姆在百忙中突然停下一切活动，给他的宿敌—伊朗总统拉夫桑树贾尼写了一封信，信中讲到：“你所要的一切……都已实现。”这个“一切”是指停火后两国边界的问题、伊拉克撤出所占伊朗领土问题，交换战俘等一直僵持不下的问题。这封信中，萨达姆完全同意了伊朗的要求；第一，关于《阿尔及尔条约》，	伊拉克表示重新予以承认，从而收回了“阿拉伯河全部水域属于伊拉克”要求，两伊重新划定以阿拉伯河主航道中心线为两国边界，第二，伊拉克无条件从1000多平方公里的伊朗领土撤军，这些土地是伊拉克在两伊战争中占领伊朗的，第三，伊拉克立即同意无条件交换战俘。

    看到这封信，伊朗总统喜出望外，伊朗外长称这是伊朗有史以来所取得的最大胜利。

    萨达姆并不是虚张声势，面对可能出现的严重危机，他不来真的不行。8月17日，伊拉克单方面释放伊朗战俘，同时在几个小时之内，伊拉克从1020公里长的边界线撤出全部军队。长达8年的战争没有解决的问题顷刻间烟消云散了，9月9日，伊拉克外第阿齐兹又访问了伊朗，这是伊拉克高级官员11年来第一次访问伊朗，在短短一天内，双方又相互达成了多方面协议：第一，伊拉克将用石油支付伊朗一定的战争赔偿；第二，伊拉克自己在发动两伊战争中所应承担的责任；第三，伊拉克原则同意不愿回国的伊拉克战俘可以留在伊朗；经四。伊拉克限制伊朗最大的反对派“人民圣战者组织”在其境内活动，作为交换，伊朗也做出了姿态；第一，伊朗答应伊拉克在其和多国部队及阿拉伯国家军队交战时不袭击伊拉克。第二，伊朗同意，不阻止经伊朗地区向伊拉克运送食品，为伊拉克提供一条“生命线”。

    萨达姆这一李代桃僵计谋达到预期目的，两伊不仅和解，而且换得了伊朗的态度。1990年9月12日，伊朗宗教领袖哈梅内伊发表讲话，谴责美国说：“我们将反同美国在波斯小业主的侵略、贪婪行径，以及各种计划和政策展开斗争视作为真主而开展的圣战，凡是在圣战中牺牲的都将成为烈士。”与此同时，伊朗官方也表示，不能容忍美国在海湾的存在，尤其是美国在伊斯兰最神圣的寺庙所在地沙特阿拉伯的存在；伊朗还考虑向伊拉克提供食品和药品，这是伊朗第一次公开表示在海浪危机中将站在拉克一边。

    这样，萨达姆通过和伊朗和解，不仅改变了腹背受敌的被动局面，而且还得到了一个战时盟友。更大的收获还在后头—没有了后顾之忧，萨达姆得以从东部调动了几十万军队到南边，集中对付多国部队，这一外交战略的成功，对萨达姆在海湾危机初期有效地拖垮多国部队的“沙漠盾牌”计划，争取战备时间，延缓战争中爆发起了重要作用。

    <strong>洛克菲勒舍名保实</strong>

    美国国会通过限制经济垄断的反托拉斯法后。许多大企业被解散，当时在美国数一数二的大企业洛克菲勒财团下属的美孚石油公司自然也被起诉，但是经过公司的上下努力，打通了政界和司法界，案子未能成立，美孚石油公司得以继续经营。

    由于美孚石油公司的名声太大，所以一直倍受人们瞩目，洛克菲勒的对手对于美孚石油公司侥幸未被解散十分嫉妒，一直耿耿于怀，不断制造各种不利于洛克菲勒施加压力，美孚石油公司在这种情况下，顽强地经营了20年后，美国国会迫于舆论的压力，终于又一次对美孚石油公司提出起诉。这一次，洛克菲勒也觉得在劫难逃了，面临巨大的经济损失，洛克菲勒整天闷闷不乐，无精打采。他多次召开了董事会研究对策，又利用各种关系进行疏通，都没有什么好的解决办法。

    正当洛克菲勒进退无路，准备听从国会发落时，美孚石油御用的法律事务所里有一个叫杜勒的青年律师要见洛克菲勒，洛克菲勒因为心情不好，本不想见，但出于礼貌还是抽空和杜勒斯见了一面。

    一见面杜勒斯就说：“我有一个绝妙的办法可以挽救公司。”

    洛克菲一看是个年轻的律师，开始并没有放在心上，但看着这个年轻人一副自信的样子，又不忍心泼冷水，于是就心不在焉地说：“你有什么好办法说来听听吧！”

    杜勒斯说：“反托拉斯不过是限制大公司，我们让各分公司独立经营不就可以了吗？”

    洛克菲一听有些道理，接着反问：“各分公司都独立了，我们怎么办，那不等于架空了我吗？”

    杜勒斯笑了笑，心想，老洛克菲勒也是聪明一世，糊涂一时，他不紧不慢地说：“各分公司宣布独立，丝毫不影响您的权力，不过是改头换面而已，公司不会有什么损失，损失的恐怕就是您的总裁名分。”喝了一口水，杜勒斯接着说：“我们把各州的石油公司分别改成分公司，如纽约美孚石油公司，新泽西美孚石油公司，加利弗尼亚美孚石油公司、印弟安纳美孚石油公司等等，这些分公司分别都有一个名义上老板，实际上还是由您操纵，这样一来，美国美孚石油公司虽然名义上已经不存在了，实际仍然存在，我认为，现在只能采取这种丢名保实办法和能渡过难关。”

    洛克菲勒边听边点头称是，连连称赞：“OK！OK！后生可畏，后生可畏。”

    主意一定，立即行动，洛克菲马上召集董事会，采纳杜勒斯的建议，开始把分公司进行“独立”。美国人办事效率是有名的，洛克菲勒亲自带领得力助手昼夜工作，替各公司订立独立的帐目，供参议院审查，不到一周时间，一个庞大的美国美孚石油公司便不复存在，取而代之的是眨眼间如雨后春笋般冒出的各州美孚石油公司，这一直，参议院也无话可说了，再也不想提起诉的事了。

    杜勒斯的改头换面术，实际上是一种牺牲表面名分，保全实际内容的做法，在商业竞争中，难免遇到各种挫折，当必须做出部分牺牲时，一定要把握住利弊关系，不要被表面问题所困惑，而人积极争取主动，牺牲表面的东西，保存实质。

 第十二计 顺手牵羊

    <h3>原文</h3>

    微隙在所必乘；微利在所必得，少阴，少阳。

    <h3>译文</h3>

    出现微小的漏洞，也必须及时利用：发现微小的利益也要力争获得，变敌方小的疏忽为我方小的胜利。

    <h3>按语</h3>

    伺隙捣虚，善于创造和捕捉战机，是扭转战争态势的积极手段。古人说：“善战者，见利不失，遇时不颖。”“墙坏于其隙，木毁于其节。”善于“察其天地，伺其空隙”才能掌握主动。

    顺手牵羊，是一个“伺隙捣虚”、创造和捕捉战机的谋略。其实质在于乘敌之隙，向对方薄弱部位出击，从一般意义上讲，这一计谋含有在完成主要任务过程中，瞅准对方空子，顺势“捞”一把的意思。不是预先考虑到的，运用这一计谋还须具有来去顺路，取之顺手，赢之顺时，应手得利的特点。至于“微隙”是否“必乘”、“微利”是否“必得”则要从全局考虑不能因小失大。

    <strong>奥德蒙公爵打仗无能见钱眼开</strong>

    19世纪初，一个晴朗的夏日，一支强大的英国舰队突然出现在西班牙的加的斯港。这支舰队的作战企图是为了夺取这个港口。控制地中海的入口处。

    指挥这支舰队的是大英帝国国五威廉三世派遣的奥德蒙公爵和乔治·鲁克爵士，这支庞大的舰队临近港口时，由于敌情不明，两个指挥官未敢贸然发动进攻，事实上，当地守军并没有太坚固的防御，如果英国舰队发动突然进攻，一举拿下港口，夺取制高点，就可轻而易举获胜，但是，舰队的两个指挥官都是贵族出身，平时吃喝玩乐在行，打仗却没有多少计谋。

    乔治爵士倒还有些主见，说：“国王这次命你我远征，我们应该尽快解决战斗，突然占领港口，这样才有立足之地，不然，舰队的水和食品用完了怎么办？”他主张立即进攻。

    奥德蒙公爵说：“我看还是稳点为好，我们远道而来，是为了占领这个港口，不是打一仗就走。如果贸然行动，导致全军覆没，国王一定会怪罪你我，割去爵位事小，丢了性命可就不值了。”

    乔治爵士听这么一说，也觉得负不起责任，问：“你说该怎么办？”

    “命令水手乘小船分批登陆，抢占滩头阵地，夺取要塞，逐步占领港口！”奥德蒙公爵主意十分坚定。

    一声令下，士兵们乘小船分批登陆，向滩头发起冲击，开始十分顺利，基本没有遇到抵抗，英这以为当地守军被吓破了胆，不敢抗击了。

    实际上英军的作战企图一开始就被西班牙人发现，它们火速调集兵力，调整部署，但由于当地兵力不足，暂时没有进行大规模的抵抗。

    英军进攻顺利，得意忘形，一路见人就杀，见东西就抢，连教堂也不放在眼时纵火就烧，这种烧杀抢掠，亵渎神明的行为很快激起了当地民众的强烈反抗，老百姓纷纷起来用自制的武器对付英军，英军陷入“人民战争的汪洋大海之中。”

    奥德蒙公爵和乔治爵士作战指挥不力，缺乏统一计划，使得英军一遭到抵抗就乱了阵势，西班牙守军借机从容地加强了防卫。

    战斗近一个月，英军发动多次进攻都没拿下港口，眼看食品和淡水快用完了，奥德蒙公爵和乔治爵士非常沮丧。

    “再打下去我们可支撑不住了，不如收兵回国吧！保存一点兵力也好向国王交代。”乔治爵士建议。

    “只有这样了，让各舰清点人员和食品，淡水储备量，计划好每天的消耗，立即返航！”奥德蒙公爵最后下了决心。

    舰队正准备掉头返航，两位指挥官突然接到一份报告：“一批西班牙运宝船，刚停在离加的斯港不远的比戈湾。”

    一听有运宝船，奥德蒙公爵和乔治公爵顿时来了精神，公爵说：“感谢万能的上帝，我们的发财机会来了，远洋出征这么长时间一无所获，如果能抢了这批宝物，大家发财不说，回去在国王面前也好说话了。”

    爵士接过话来：“登陆作战我们没有经验，在海上攻击不一定不行，<tt>..t>况且，对于是运宝物的商船，没有什么防卫，这真是上帝赐给我们报仇机会，”打败的时候他们埋怨上帝，这个时候 又都开始赞美了。

    “目标比戈湾，全速前进，击沉宝船，人人有份！”这回奥德蒙公爵的命令充满自信。

    水兵们在黄金宝物的刺激下，对比戈湾运定船队进行了疯狂地袭击，将所有的船只尽数击沉，烧毁、俘获，同时劫得100万英镑。

    回一国内，奥德蒙公爵和乔治爵士添油加醋地向威廉三世报告一番顺手牵羊的“战况”。同时交出了部分抢到的英磅，威廉高兴不已，不仅不有对两人治罪，还大大地表扬了一番。

    <strong>日俄辽阳会战又用牵羊计</strong>

    1904年，日俄战争爆发，双方在中国辽宁进行了一场极为激烈的辽阳会战。

    激战数日，双方僵持不下，互有伤亡，日军看到参战的俄军第3军团侧翼露出较大的破绽，于是派第1军的一近卫师突然袭击俄军左翼，准备从中间分割俄军，打乱其阵营。

    日军近卫师迅速接近了俄军的左翼，发动了突然进攻，俄军猝不及防，被日军拦腰斩断，分割包抄，形势极为严峻，一边匆忙调整部署，组织反击，一边向上报告，请求支援。

    俄军统帅部立即命令预备队火速前往增援，马尔丁诺夫上校指挥一个团的兵力也参加了支援部队，这个团按照统帅部规定的行军路线，马不停蹄地向前开进，在开赴途中，马尔丁诺上校偶然行行一个情报：日军近卫师已逼近俄第3军，开始对第3军一部进行分割包围，但该师全部都参加了战斗，侧翼非常空虚，马尔丁诺上校一面指挥部队行进，一面考虑如何增援，他想：如果按照统帅部命令正面攻击日军近卫师，全部兵力必然暴露在日军的火力之下，不仅伤亡过大，而且难以有效地解第3军之围，乘虎攻击其左翼，打他个措手不及，日军必然首尾难顾，两面夹击，最能奏效，于是擅自改变了行军路线，绕到日军侧翼行进，他们穿过大片高粱地隐蔽接近日军，突然如神兵天降出现在日军左翼向日军发起了猛烈攻击，日军一看侧翼也出现了俄军的部队而且是来势凶猛，急忙向右翼方向撤退，又被第3军拦截一部，其余不敢恋战，匆忙撤出了阵地。

    这正是：乘虚捣敌自亦虚，螳螂捕蝉黄雀后。

    <strong>蒋介石被骗 解放军得利</strong>

    在中国革命战争史上，顺手牵羊，乘隙捣敌的例子数不胜数，下面摘取两朵花絮，以飨读者。

    人民解放军解放石家庄战役中，有一个9个人俘虏350个敌人的故事。

    我军攻城部队发起总攻后，第3、第4纵队分别从东北、西南对角进攻，汇合点是石家庄敌司令部大石桥。

    黄昏时分，第3纵队的一个班9人打到了大石桥墩东面的铁路公寓。

    这座公寓有四五层高，作为防御工事，下面的窗户早已被国民党守军全部用砖头堵死了，修了一排排马蜂窝似的射击孔。

    班长第惠凤带领9个人借着黄昏的掩护，悄悄潜到了公寓的墙根下。

    “哎，伙计们，你们说，咱们敢不敢捅这个马蜂窝？”张惠凤说着仰头望了望楼顶。

    大家看看班长，都没有吱声，看得出，大家对能打下这么<bdo></bdo>个大家伙心里没底。

    这种顾虑是道理的，不能说战士们惧战，因为解放石家庄是我军第一次攻打防御坚固的大城市，没有巷战经验，总攻石家庄开始后，战士们在外围作战中也只是解决过一些地堡、平房和几栋小楼。现在面对这样高大而神秘三亚的大楼，战士们确实不知怎么打好。

    更不利的是他们只有9个人，一挺缴获敌人的歪把子机抢，刚才一路冲锋过来，手榴弹也剩下几颗了，楼上有多少敌人，谁也不知道，光看到伸出射击孔外面的值班机枪就有好几挺。

    张惠风看出了大家的心思，“咱们人手是少了点，但以少胜多的例子古来就有，况且，敌人并没有发现我们，不摸我们的虚实。我的意见，不用等后续部队了，咱们先乘黑偷袭一家伙<u></u>，顺手牵羊摸他一把，成了，为后续部队打开了口子，不成也不要紧，起码可以摸摸情况。”听班长这么一分析，大家觉得有道理，有的说：“不干白不干，等后续部队上来，我们就捞着肥肉吃了。”

    决攻前，连里传达了纵队首长的批示，“谁先拿下大石桥，谁扛‘金牌’。”谁不想当金牌战士，大家跃跃欲试。

    “好，咱们9个人分三组，绕楼墙根看看，从哪儿进去能下手，就下手，下不了手，不要乱撞，要见机行事。”张惠风向大家简单布置了任务。

    天色渐渐暗了下来，寒风瑟瑟，9个人顺着墙根绕了半个楼竟然没有发现门在什么地方。原来，这幢楼并不像他们想象的是四方形的，而是这凹进一块，那儿凸出一块，bbr>藏书网</abbr>拐弯曲溜的挺别扭。

    又转了一段，走在最后面的战士轻轻朝张惠风喊：“班长，你看，这儿好像原来的门。”

    张惠风回头一看，果然有一处墙壁像是新垒起来的。

    “来，大家一起推推看”，一个组上来，有肩膀顶了几下，墙有些晃动，另一个组又拥了几下，墙上裂开了个缝，他们顺着缝用刺刀先撬下一块砖，然后一块一块把砖抠下来，不大工夫抠开了一洞，9个人依次钻了进去。

    楼底层的玻璃都被砖堵住了，黑森森的。张惠风环着墙壁看了一下，不远处有一个楼梯，楼梯口有个游动哨兵走来走去。张惠风一挥手，全班乘哨兵走开当口，蹑手蹑脚上了楼梯。

    二楼有个房间亮着灯，嘈嘈杂杂的声音从里面传出来。张惠风使了个眼色，战士们迅速闪在门口两边，一个小组在走廊机伶侧警戒。张惠风飞起一脚踢开了门，高举手榴弹冲进屋子，大吼一声：“缴枪不杀！”

    屋里的人坐得满满当当，看样子正在聚会，一听张惠风突如其来的喊声，吓得一个个都发呆了。

    一个军官反应过来，举枪向张惠风射击，“叭”的一声，擦着张惠风耳根飞过，打在墙上，又反弹到地下。

    “哎哟！”一声惨叫，未等敌军断再开第二枪，后面的战士已经飞弹出膛，正中他的胸腔。

    张惠风举着手榴弹，跳上中间一张桌子，大声说道：“弟兄们，你们的师部已经被解决了，你们的司令官刘英也快完蛋了！你们立即放下武器，可以保证你们四条：第一，保证生命安全；第二，不没收私人财产；第三，不打不骂；第四，愿意回家的还发给路费。”张惠风一口气说下来，铿锵激昂，一点不拖泥带水。

    屋子里静得连掉根针都能听得见。

    “哐啷！”第一支枪扔在地下。

    “嘁哩哐啷……”不一会儿地下的枪堆成了一座小山。

    “排好队，一个一个走出去，在楼下集中！”张惠风命令。

    俘虏们一个跟着一个，排成了一串，几乎站了半个院子，一清点，竟有350人之多，后续部队很快攻了过来，把俘虏押送回后方。

    无独有偶，在举世闻名的淮海战役中，中原野战军3纵围攻歼宿县守敌，攻入城内后，占领了一座面粉仓库，而此处正好又是敌人的指挥部，蒋介石的南京大本营丝毫不知宿县已经失守，还一个劲询问敌指挥部的电台：情况怎么样，有什么困难，我指挥员灵机一动，叫已被俘的敌指挥官向南京报告：阵地仍在手中，急需大批空投物资，于是蒋介石派飞机向宿县空投了整整一个上午的军需物资，我军不费一枪一弹，得到了蒋介石这个“运输大队长”送来的大批枪支、弹药和食品。

    这真是：顺手牵羊妙计用，以少胜多俘敌从；假作真来真又假，蒋公上当送军品。

 第十三计 打草惊蛇

    <h3>原文</h3>

    疑以叩实，察而.9９liｂ?后动；复者，阴以谋也。

    <h3>译文</h3>

    有怀疑就在侦察确实，待情况完全掌握了再行动，反复侦察，是发现暗藏敌人的条件。

    <h3>按语</h3>

    “敌力不露，阴谋深沉，不可轻进，应遍探其锋。”“进军路上遇有重险关隘、池沼苇荡、密林深草的地方，必须谨慎行事，反复搜索，因为这都是敌人可能设下埋伏的地方。”古代谋略家们对于侦察早有许多精辟之论，知已知彼，百战不殆，草率进军，极易中计，古今在外军事、政治、外交家们无对此倍加推崇，战国时期，秦国偷袭郑国，秦穆公不听有识之士劝阻，不加侦察，贸然进发，中了郑国军队的埋伏，导致全军覆没。

    打草惊蛇，出自》西阳杂俎》，说得是唐代<s></s>当涂县令王鲁，贪婪爱财，一日老百姓连名举已成为告发他的一个手下受贿。他看了状子后，十分惊骇，不由自主地在旁边批了八个字：“当虽打草，我已惊蛇”。意思是：你们虽然告发我的手下，但已经吓着了我。

    在军事谋略上，引用此语，好像有些牵强，但其实质是要通过反复侦察，掌握敌人意图， 了解对方弱点。

    <strong>瓦杜丁将军巧解斯大林格勒之围</strong>

    斯大林格勒保卫战正在激烈进行，德军几乎调集了东线所有兵力围攻斯大林格勒，大有不拿下该城誓不收兵的架势。

    这时，处在距斯大林格勒400公里之外的著名红军将领瓦杜丁的部队，在外围顽强地阻止了德军进攻后，赢来了暂时休整时机。德军未能突破瓦杜丁的防线，原地驻扎，开始整修工事，丝毫没有继续进攻的意思，和斯大林格勒相比，这时的战斗远不是那么激烈，这种不正常的反差，很快引起了瓦杜丁将军的注意，他意识到，这可能是德军的缓兵之计，目的是为了拖住他的部队，不能去支援斯大林格勒。

    瓦杜丁将军觉得问题十分严重，如果调部队去救<var>..</var>斯大林格勒，那么，当面的德军势必从背后追击，这样反而等于把敌人引进了斯大林格勒。但是自己按兵不动。只看住眼前的敌人，那又正中了德军的诡计，怎么办才好呢？眼看着德军成批成批往斯大林格勒调动，该城然在旦夕。瓦杜丁将军果断采取了打草惊蛇的战术，迫使进攻斯大林格勒的德军抽调了兵力。

    他先派飞机每天夜里向德军扔炸弹，白天在德军上空盘旋，进行骚扰，开始没有引起德军多大的反应，几天之后，德军就被搅得惶惶不安，晚上睡不好，白天也不敢出来晒太阳，整天缩在掩体里不敢动弹，但是，德军还是没有大规模的兵力调动。

    瓦杜丁一看德军不见棺材不掉泪，索性组织了一次真正的进攻。他派部队绕到德军背扌，在一个晚上突然向德军发起了进攻。并占领了德军的后方阵地， 德军摸不清苏军的战略意图。加上连日来红军飞机不断进行轰炸。以为红军要从他们的后方阵地实施总攻，立即报告前线总指挥部说：“红军要从后方实施反攻，请火速调兵增援。”总指挥部根据“种种迹象”判定，红军真的要从背后反攻，于是急忙从斯大林格勒抽调大量兵务前来应战，守卫斯大林格勒的部队乘机发起了真正的反攻，从而取得了斯大林格勒保卫战的胜利。

    <strong>卢汉智救共产党员</strong>

    解放前夕，云南省地方实力派将领卢汉。和共产党地下组织建立了秘密联系，共同商议和平解放云南大计。

    此事被军统特务获悉，急忙报告给蒋介石。

    “毛人凤吗？你给查查，卢汉通共有什么证据没有？”蒋介石开始怀疑，但没有证据，不能轻易对一个地方实力派下手。

    “好的，我马上派人调查，一定拿到证据。”毛人凤放下了电话，立即布置开始对卢汉秘密调查。

    数日后，毛人凤报告：“校长，没有发现证据，但我总怀疑这个土皇帝对我们怀有二心。”

    “没有证据怀疑什么，以后加强监视就是了，”蒋介石给下属说的轻巧，实际上他最不放心。他决定亲自考验一下卢汉。

    一天，蒋介石当面召见卢汉，卢汉刚一坐下，他就大声斥责：“你们云南都快成了共产党的天下了，共匪猖獗，舆论混乱，人心不稳，那些个学生整天要民主呀要自由呀，我看都是共产党在煽动，你必须立即给我镇压云南的共产党组织，那些辱骂党国的什么民主人士也不能放过，怎么样，有什么困难吗？”

    “没有，我一定按照总裁的意思，尽快把云南的地下共产党和民主人士一网打尽！我现在就回去布置。”卢汉不愿多呆，立即告辞。

    离开蒋介石回家的路上，卢汉想，看来这次不做点姿态是不行了，老蒋已经开始怀疑我，再不有所表示，就会叫他抓住把柄，那样对今后联系可不利了，但是，这次行动，老蒋亲自关注，军统又派了许多人暗中监视，不能和保护左派联系，不动真怕真交不了差，怎么样才能既让老蒋放心，又能保护左派呢？经过深思熟虑，他找到了解决矛盾的妙策。

    他决定分两步进行，先来个大张旗鼓散并查封省议会，然后进行大搜捕，他知道，地下党看到他解散并查封议会有所反应。

    不出所料，解散和查封议会之举，立即惊动了共产党等左派人士，他们马上进行了秘密转移，等到大搜捕开始，早已不见共产党的踪影，蒋介石没有看出什么破绽，只得作罢。

    卢汉采用的正是打草惊蛇之计，这一计用得非常巧妙，既解除了老蒋对他的怀疑，又有效地保护了共产党地下组织。

    <strong>总攻碾庄，巧施炮火急袭</strong>

    沧海战役总攻碾庄时，我军事先对碾庄实施了30分钟的炮火急袭，数万发炮弹碾庄炸为平地。

    “嘀嘀达达……”一阵冲锋号响，我军指战员向敌发起了最后的冲锋，战士们势如破竹，排山倒海般地冲向敌人阵地，但是没冲多远倒下一片，战士们再一次发起 51b2." >冲锋，又倒下一片，攻击部队的指挥员急了，“炮兵指挥所吗？刚才怎么搞的，敌人的火力点没有被敲掉啊！马上就要全线胜利，我们的战士又倒下了许多，我们不能看着战士们无谓牺牲嘛！”步兵指挥员口气挺大听得出是真急了眼。.９９lib?

    “请不要着急，我们也看到了前面的情况，刚才是敌人隐蔽在掩体中的火力，我们的炮火无法摧毁它，现在纵队首长也有催我们想办法，请你们暂不要冲锋，等我们的联络信号。”

    原来，我炮火对敌阵地急袭时，敌人躲在掩体里面，只摧毁了表面阵地，没有摧毁敌人的暗火力点。

    面对这种突然出现的情况，我炮兵指挥员决定使用打草惊蛇。诱敌出表南阵地的战术。

    “轰，轰，轰！”第一炮火急袭后，敌人以为我军又要发起冲锋，便和上一次一样匆忙出来占领阵地，谁知我军按兵不动，迎接敌人的是又一次更猛烈的炮弹，敌人一看不好想往回撤，两腿哪有炮弹跑得快，顷刻间，敌人和他们的暗火力点全部化为灰烬，我军一鼓作气，拿下了碾庄。

 第十四计 借尸还魂

    <h3>原文</h3>

    有用者，不可借，不能用者，求借。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我。

    <h3>译文</h3>

    凡有作为的，难以驾驭和控制，不能加以利用，凡没有作为的，往往要依附别人以强立，这就会来求助于我，利用没有作为的并顺势控制它，这不是我受别人支配，而是我支配别人。

    <h3>按语</h3>

    历史上，每当改朝换代的时候，都惯于立先王后代，遗孤为君，以正统的名义去号召令天下，而这些先王的后代们则往往是柔弱的，谈不上有什么治国方略，更没有治国经验，郑庄公假托王命攻宋国；曹操挟天子以令诸侯；齐备自称“皇叔”，以汉室正宗拉起“杆子”和曹操、孙权三分天下。他们之所以能够非军事区以目的，正是因为借用、控制了一些已经“没有作为”的东西。

    借尸还魂，原意是指使已经死亡的东西，借用另一种形式出现。在作为计谋运用时，它的实质是利用没用作为或不能有所作为而加以控制，对有作为难以控制的，则不可以施计，它和“假途伐虢”之计有所不同，借尸还魂，“借”的对象是不确定的。而“假途伐虢”假是确定的，历史上许多著名的政治家、军事家都曾成功地运用借尸还魂这一计谋，取得了意想不到的效果。三国时期，诸葛亮巧借东风破曹兵、草船借箭挽困局等至今脍炙人口。

    <strong>毛泽东借雾破敌活捉张辉瓒</strong>

    读过毛泽东诗词的人都会记得那首豪迈而诙谐的诗句：“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙风千嶂暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒。”这诈诗记述的是中国工农红军1方面军第一次反围剿胜利的故事，红1方面军按照毛泽东制定的“诱敌深入，后发制人”的方针，在5天内打两个胜仗，歼敌1.3万人。取得了第一次反围剿的胜利，在这次战役中，毛泽东采取了一系列精彩的战术，其中，借雾破敌就是<bdo></bdo>一例。

    11月、12月份，中央红军所在的吉安、宁都、东固等地正值多雾天气。开始，戏1方面军4万人，在宁都县的小布以北设伏，诱敌谭道源所部50师钻“口袋”未成功，而西路进犯之敌张辉瓒所率第18师已向我龙冈根据地逼近，于是毛泽东、朱德决定：攻打张辉瓒。张辉瓒率领的敌18师，兵员充足，装备精良，战斗力很强，曾有“铁军”之称，此次围剿红军，张辉瓒被蒋介石任命为西路前线总指挥，春风得意，踌躇满志，一心想打几个漂亮仗，向蒋介石邀功请赏，加官晋爵，张辉瓒率部到达我东固根据地时，由于我军的主动撤离，敌公秉蟠师已经先期到达，这一天凌晨，正遇上大雾弥漫，张辉瓒误认为公秉蟠师打红军，心想，抢头功的时候到了，急忙下达攻击命令：“弟兄们，给我猛冲，拿下东固，军官每人20大洋，士兵每人10块大洋。”张辉瓒 声令下，1万多人轻重武器同时向公秉蟠师开了火，公秉蟠一看不妙，心想红军借着大雾又打回来啦，急忙命令部队顽强抵抗。他一面向蒋介石报告请救增援，一面命令部队“顶住，给我顶住，坚持到中午张师长（张辉瓒）的援兵就到了。”激战4个多小时，各自都有伤亡，直到中午大雾散去，双方才发现，原来是大水冲了龙王庙，自家人干上了。公秉蟠挨了自家人一顿揍，气不打一处来，大骂张辉瓒：“你他妈的抢头功抢疯了，老子占领东固没挨红军一枪一弹，倒叫你咬了一大口。什么他妈的总指挥，老子不干啦！”一气之下，公秉蟠率部折回“休整”去了，只剩下张辉瓒孤军深入继续向龙冈方向冒进，得知这一情况，毛泽东、朱德非常高兴，决定借雾全歼张辉瓒所部，12月30日拂晓，雾色苍茫，笼罩着群山，正是隐蔽歼敌的好天气，毛泽东果断命令部队进入预定阵地，4万红军借着大雾隐蔽，神不知鬼不觉地在龙冈形成了“瓮”形伏击圈。毛泽东站在海拔400多米高的指挥所内，俯瞰云山雾罩，不禁诗兴大发，他对朱德说：“总司令，你看，真是天助我也，三国时，诸葛亮借东风大破曹兵，今天，我们要借晨雾全歼顽敌啊！”说完，两人都发出了爽朗的笑声。果然不出所料，骄横的张辉瓒并没有吸取在大雾中自家误打的教训，冒着大雾，率领所部主力9000余人，钻进了红军的“口袋”激战至下，张辉瓒被活捉，所率9000人马非死即伤或被俘，无一漏网，首战告捷，红军乘胜追击潭道源，1月13日清晨，又一次大雾掩护下，歼敌两个团，剩下的仓皇逃回了老窝，激动之余，毛泽东写下了“齐声唤，前头捉了张辉瓒”诗句。

    <strong>英国飞行员魂附女英雄</strong>

    在第二次世界大战中，法西斯德国统治下的荷兰人民不甘忍受侵略者的压迫，纷纷起来抵抗，在荷兰北部出现了一个颇有影响的秘密抵抗组织，给德军以很大打击，人们只知道这个组织的领导的，有这样由一名叫“约翰尼·斯皮特法尔”的英国皇家飞行员领导的，有这样一个在与德国空军负伤的战斗英雄领导，这个组织极有号召力。人们到处传颂着他的英雄事迹，却谁也没有见过这位英雄，他的所有命令、计划，都是由一对叫安妮的姐弟俩传达的，直到战后人们也未见到这位传奇式的英雄，这位英雄为什么老是不愿让人见面呢？战后，盟军经过反复调查，才弄清事情的真相。

    这是一个真正的借尸还魂的故事。

    安妮姐弟的几个亲人都被德军杀害，姐弟俩决心为他们报仇。他们多次要求参加当时的抵抗组织，但因为他们年龄小，没有被接纳，姐弟俩不甘心，一直在寻找着什么报仇的机会，一天晚上，他们正准备出门，突然，弟弟被什么东西绊了一下，></a>姐弟俩低头一看，只见一个身着英国皇家空军制服的飞行员浑身是血倒在家门口，姐弟俩急忙把飞行员抬回家，进行精心料理，并偷偷请医生给飞行员治疗，飞行员一直昏迷了好几天，由于失血过多，最终还是去世了，姐弟俩十分悲痛，为了便于掩埋，他们把飞行员的制服换下，换上了一套当地人的服装，弟弟一边整理飞行员的遗物，一边不无遗憾地说：“如果能把飞行员叔叔救活该多好，这样他就可以介绍我们参加抵抗组织了。”到底姐姐年龄大一些，听到弟弟这么一说，她立即想到飞行员虽然去世，但人们并没有见过他，何不利用飞行员的名义组织一个抵抗组织，向法西斯扫仇雪恨呢？主意一定，他们立即收藏起飞行员的身分证和随身物品，秘密掩埋了飞行员的尸体，同时以“英国皇家空军飞行员约翰尼·斯皮特法尔”的名义联络抵抗战士，人们一听有一个身负重伤的英国皇家空军飞行员领导，纷纷参加了这个组织，一时间，“约翰尼”的指令通过姐弟俩传遍荷兰北部，人们在英雄精神的鼓励下，采取各种手段给德军一次又一次的打击。

    战争快结束了，姐弟俩知道，一旦解放很快就会有人来查找“飞行员”。为了不暴露他们的秘密，姐弟俩声称英雄飞行员在一次事故中不幸死去了。这样，这个传说中的英雄也就随之消失了。

    果然，盟军解放荷兰后，立即开始查找这位“英雄”，姐弟两个出示了飞行员的证件和有关遗物，但验尸结果和姐弟俩所说的“发生事故死亡”的时间不符，由于人们谁也没有亲眼见过这个飞行员，也无法提供其它证明材料，盟军有关调查人员觉得蹊跷，经过反复大量的调查，最终才弄清，原来真正的抵抗组织领导人并不是飞行员而是这对未成年的姐弟，为此他们受了盟军的褒奖。

    安妮姐弟利用已经死去飞行员名义，组织抵抗组织，鼓励人们同法西斯战斗，正是借尸还魂这一计谋的成功运用。

    <strong>旧钞票上的“船”赚来滚滚财源</strong>

    借尸还魂也常常被有头脑的商有用在生意上。朝鲜战争后的20年，南朝鲜工业发展较迅速，但造船工业却一直比较落后，..有一个叫郑周永的巨富看准了造船业，于是在1970年投巨资建了一个造船厂，准备大发一笔，他的目标是建造100吨的大型油轮。虽然他本人对造船一一窍不通，但他信心十足，在记者招待会上他说：“造船，和建发电厂一样，总要由不会到会，从不熟悉到熟悉，没有什么了不起的。”

    他靠贷款筹措了一大笔资金，只等客户前来订贷了。但等了好长时间，却没有一家外商上门订贷，到底是什么原因呢？他对他的推销人员说：“<big>.９9ｌｉb?</big>你们到世界各地去给我调查了解，查明原因，10天回来报告。”10天后，绝大部分回来的人员说：“外商不相信我们的造船能力，说从来没有听说过韩国能造百万油轮。”郑周永一听这话心里犯急，这可怎么办？贷款那么多的款，没有来订贷的，就这么干耗着，岂不要赔大钱！他苦思冥想，没有好办法。郑周永有一个收藏旧钱票的习惯，没事时常翻出旧币欣赏。一天，全正百般无聊翻看一大堆发黄的旧钞票时，突然两眼一亮。拍案而起，大声呼手下人进来，原来，他了现了一张面额为500元的旧钞票上，印有15世纪朝鲜民族英雄李舜臣发明的龟甲船，其形状和现代油轮非常相似，他指这张旧钞对手下人说：“外商不相信我们能造大船，你们看，这艘龟甲船能道不像一艘油轮吗？我们的老祖宗400年前就能造出来的船，凭什么不相信我郑周永能造出来！”手下人说：“那是一艘龟甲船，只是古代一种运兵船，和现代大油轮不可相提并论。”“这个道理我还不知道吗？李舜臣要真能造出现代大油轮那不成了神仙了。不过我们要托老祖宗的福，让外商知道我们今天可以造出大油轮。”还没等手下人明白过来，他就接着吩咐：“马上给我订机票，我要出门订贷。”于是，郑周永怀惴那张发黄的旧钞票，到各地游说，宣称朝鲜的造船能力不容怀疑，在400年前能造大船，他们的民族英雄还用这种大船打败过日本人等等，经他这么一游说，外商果然信以为真，他很快就得到了两张26万吨级油轮订单。

    订单一到手，他马上组织职工昼夜苦干，两年后按期交贷。同时他的大型造船厂也竣工了。

    郑周永借一张旧钞票，给自己的造船业打一了销路。

 第十五计 调虎离山

    <h3>原文</h3>

    待天以困，用人以诱之，往蹇来返。

    <h3>译文</h3>

    等待自然条件对敌方不利时去围困它，用人为的假象去诱骗它，向前进攻有危险，那就想办法让敌人返过来攻我。

    <h3>按语</h3>

    强敌占据地利等于强上加强。好比兽中之王的老虎，占据大山，可以横行无忌，当敌失去地利再行消灭，则更为有利，就好像虎落平川可被犬欺，因此，面对占据有利地形的强敌，强攻不利时，就应诱骗，调动敌人脱离良好条件，再去消灭它。

    调虎离山，是一个调动敌人的谋略，通常的情况下，“虎”是指强敌，“山”是指敌人占据的地形条件，在古今中外的战争舞台上，运用各种手段调动敌方脱离有利地形，就我这范，加以消灭的例子不胜枚举，这一计谋也被许多人成功地运用到政治、外交、经济等社会生活各个领域中，调虎离山，关键在“调”字上，目的是要虎“离山”。“调”要做得巧妙，灵活，隐真示假，既要让“虎”离山，又不致弄假成真，让“虎”反咬一口。

    <strong>石蜡计高胆大杀国王</strong>

    公元前719年，列国割据，诸候林立，卫国国君的弟弟州吁，刺死了他的兄长，篡夺了王位，同时，封他的同党石厚为上大夫， 这样，卫国的实权就落到这两个叛逆者的手里。州，石二人的倒行逆施很快引起了朝野上下的..满，慑于叛逆者的淫威，大部分人敢怒不敢言，已经隐退的前朝元老，曾任上卿大夫的老臣石蜡对此也极为愤恨，特别是听说州吁封他的儿子石厚为上大夫后题解是气愤不已，大骂石厚为不肖之子，下决心要除掉这两个寡廉鲜耻的败类，以正朝纲，但州、石二人身居高位，实权在握，自己年迈体弱，又已隐居，一时不知如何下手，正在此时，州吁传话：“召老臣石蜡入朝议事，。”石蜡很不高兴地问儿子石厚：“你们权倾朝野，还叫我们这些没用的老臣做什么？”石厚故作诡秘地说：“国君召你是为了研究安定君位之事。”石蜡一听这话，计上心来，心想，这或许是个除掉逆贼的机会。表面上还是副不以为然的样子说：“新王胆识过人，才学很高吗？我们哪有什么安君之策，不过一具朽木而已。”石厚急忙说：“看在儿子的份上，你还是去吧。”石蜡这才整衣戴冠起身入朝。

    进殿后，州吁十分客气地对石蜡说：“我刚当上国君，你看用什么办法才能稳固王位呢？”

    “恕臣直言，人们都说名正则言顺，名不正则言不顺，以臣之见，君主应首先去觐见周王，得以加封，如此，上可服满朝文武，下可服平民庶人。”石蜡一下就把州吁拉入了自己设计的圈套。

    “此计甚好，但没有周王的召见，无故入朝，难免周王疑心，谁能为我先通报一声呢？”

    “此事好办，周王现在特别宠信陈国国君陈恒公，如果新王能亲往陈国，请求陈桓公在周王面前说点好话，周王一定会承认新王，给我加封的。”

    “老大夫所言极是，我这就和石厚一同前往陈国。”

    州吁听从了石蜡的“妙计”，高高兴兴带着石厚去陈国走后门去了。

    州、石二人前脚刚走，石蜡急忙割破自己的手指，用血写了一封“加急”书信，派遣心腹之人，快马加鞭送往陈国，交给他的好友—陈国大夫子针，并托他呈送陈桓公，信是这样写的：

    外臣石蜡百拜致书陈贤候殿下：

    卫国偏小，天隆重殃，不幸有弑君之祸，此虽逆弟州吁所为，实臣之逆子厚贪位助桀。二逆不诛，乱臣贼子行将接踵于天下矣！老夫年耄，力不能制，负罪先公，今二逆联车入朝上国。实出老夫之谋，幸上国拘执正罪，以正臣子之刚，实天下之幸。不独臣国之幸也。

    这封信写得言词恳切，深明大义，可谓动之以情，晓之以理。读来不能不令人动心。

    果然，这封信在州、石三人游游荡荡驱bbr></abbr>车行时时，早已秘密送到了陈桓公手中，君主最怕别人篡权，陈桓公一看此信，既佩服老石对先君的一片忠心，更恨州、石二人的叛逆无道，等到州、石二人一到陈国。不由分说，就下令甲士将二人绑缚囚禁起来。听候石蜡发落。

    石蜡得知二逆已经束手就擒，便召集文武百官商议如何处置。有人说：“州吁是首恶，应该正法，石厚是从逆可以从轻发落。”石蜡一听大怒：“为国除逆，岂能留下后患，诸位想对我的逆子从轻治罪，是不是看我支他有养育的私情呢？为国尽忠，何能徇私，我要亲手杀死逆子！”他的家臣孺羊肩说：“老大夫不必动怒，你年迈体弱，还是我去一趟陈国吧。”最后，州吁、石厚分别被斩于陈国的市曹。

    当了国君才半年的州吁及其同党石厚，就这样被石蜡轻而易举地解决了，正是石蜡成功地运用了调虎离山之计，把两个叛逆调出卫国，脱离了他们的党羽，假手陈国予以翦除，可以设想，如果在卫动手，即使石蜡有再强的号召力，但鹿死谁手难断定，至少不会如此顺利。

    <strong>彭德怀调虎离山袭击蟠龙镇</strong>

    1947年3月，蒋介石命胡宗南以34个旅共23万人的兵力进攻延安，我西北野战兵团在毛泽东、周恩来、彭德怀的“磨”和“打”、“打”和“磨”的战略战术思想指导下，以2万多的兵力先后进行了伏击青化砭、巧打羊马河，大战沙家店，两攻榆林城、台夺清涧城等战役，创造了一幕幕战争奇观，由这支部队的司令员兼政委彭德怀亲自组织的调虎离山袭击蟠龙镇战役就是其中精彩的一幕。

    时值5月份，陕北已经入夏，西北野战兵团在青化砭、羊马河歼敌两个旅以后，正在休整。

    胡宗南一现延安就挨打了两次，有点沮丧，总找不到我军主力，急功近利的像热锅上的蚂蚁，团团直转，没有办法，此时他把董钊刘戡的9个主力旅摆在蟠龙镇附近，有此举旗不定。

    战役间隙，彭德怀又坐不住了，他是一位严谨的军人，平时十分注意军容仪表。但在闷热的司令部里，他怎么也坐不下来。他一会儿解下腰间的皮带，一会我又扎上，一会儿又犹豫着解开棉衣的扣子，一会儿又扣上，这时，警卫员从门外进来。他一看，警卫员把衣服脱的只剩一件空心小袄，看见彭总在司令部，警卫员怕挨训，扭头就跑回去换衣服，看着警卫员慌张跑去的样子，彭德怀叹了一口气，原来，陕北部队撤离延安时还是冬天，都穿着棉衣，现在已是夏天了。指战员们还穿着棉衣，直接影响行军打仗，边区政府也撤退了，军需无法保障，彭德怀正为此事考虑解决办法，他决定向胡宗南这个“运输小队长”领。

    他让人把司令部王政柱副参谋长找来问：“你能断定蟠龙是胡宗南的补给地？”

    “绝地没错，这是我们反复侦察过的。”

    这时，参谋长张文舟也进来了。“彭总，下面部队又请求换装的事。”

    “我也热得受不了啦！”彭德怀一边说一边用棉衣襟扇着风，“你们两位来了正好，来，我们来商量一下部队换装的事。”

    二人凑到地图前，顿时眼睛一亮，原来不知什么时候，彭德怀又在地图上给蟠龙镇压画了一个圈。

    三人反复研究后，彭德怀命人立即把第2纵队司令兼政委王震、副政委王恩茂召到司令部。

    两人也都是棉衣棉裤，因为一路急赶满头大汗，棉衣后面也湿透了。

    彭德怀简要介绍了山东、晋南战况，接着说：“我们在陕北不仅要粘住胡宗南，还要咬他一口，你们看，我们下一步来吃他这一砣。”说着，他把手指向蟠龙镇一指。

    “李昆岗，167旅？”王震恍然大悟。

    “对，拿下蟠龙镇，消灭167旅，叫部队去领服装。”彭德怀果断说。

    “听说李昆岗是胡宗南的四大金刚之一，我倒想见识见识，看他是真钢还是假钢。”王震特别兴奋。

    “胡宗南手下那么多军官，为啥偏封他为金刚，不是没有原因的，他当时胡宗南的副参谋长，至少在军事上还是有此办法的吆！”彭德怀不轻视自己的对手。

    “老总，不必绕弯子，你就交代任务吧！”王震有专门爱啃硬骨头的脾气。

    “我就知道你王胡子又要着急，你们看，现在董钊、刘戡的九个旅集结地蟠龙，我们想吃掉他，也是老虎吃天无从下口呀！”

    “老总的意思是叫我们调董钊、刘戡这两只老虎离山，然后再打李昆岗？”王震会意。

    “不然我们没法打蟠龙嘛，你们可用359旅一部，我再从别的主力部队抽调一部分，和你们共同完成调董、刘二将出蟠龙的任务，你们要摆出一副且战且直的样子，节节抗击，节节后退。现在胡宗南急于找我主力决战，我们就利用这种心理，摆出主力阵势，把他的主力引到绥德去。我们再乘虚夺取蟠龙，吃掉李昆岗。”彭德怀全盘端出一作战计划。王震老人领受任务，冒雨返回，立即给359旅旅长郭鹏布置任务，“要主敌人以你们就是西北野战军的全部，同时要做出一副给养缺乏，不堪其扰，准备东渡黄河退入晋绥的样子给敌人看，把敌人一直牵到绥德去。好让力痛痛快快地打个漂亮仗，敲掉176旅和它的驻守的这个兵站。”王震先交代一番。

    “以我看，这和演戏差不多，一个‘像’字顶重要，演像了，观众就信以为真，演不像，观众就要回家睡觉……要演像一个角色，一定要高设身处地从这个角色考虑问题，该急就要急，该跑就要跑……同时，道具、效果、服装也要配合得很适才行，要给人以逼真的感觉，但是，只有逼真还不够，还要注意掌握节奏，不能太慢，也不能太快，太快太慢，敌人都可能返回头来支援，那我们就被动了，我们决定5月5日解决167旅，那么，你们顶好让敌人在一日或三进到绥德。”王恩茂慢条斯理，像一位经验丰富的导演如此这般又给郭鹏旅长“导”了一遍。

    郭鹏连夜开始行动，他把参战部队发成几个支队，扮成主力，旅部扮演野战军首脑机关，配上电台，在这次上午，冒雨雾分头上路。

    一出发，郭旅长就告诉大家尽量走大道，声势要大，在和敌人交战时，不可恋战，但也不能一触即溃让敌人看出破绽，还要故意丢掉一些破骡子瘦马。

    为了尽快让敌人知道我“主力”动向，他又到当地一个区里找到区委书记，请老乡帮忙，区委书记以为部队需要粮食和担架，表示全力支持，郭鹏笑笑说：“当前最主要的事情不是粮食和担架，而找几位老大娘，去给胡宗南的部队泄露一下主力部队的行动秘密，引他们上钩。”

    “不行不行，”区委书记一听这话连连摇头，“咱这里的老大娘的脾气你又不是不知道，你让她给部队保密行，你叫她泄密，可是打死人也没人干，谁愿当叛徒！”

    “要不怎么找你呢？你去以组织名义动员一下，刀她们肯定听了，要不然，别人去了当奸细给抓起来。”郭鹏仍然是一副笑眯眯的样子。

    “去试试看，”区委书记只好硬着头皮去动员老大娘“泄密”去了。

    4月28日，诱敌部队在郭旅长指挥下，摆开了东西十里的长阵，向绥德方向“溃散”。

    彭德怀这一计独具匠心，这支“主力”9９ｌｉｂ?，口音南腔北调，服装五花八门，绿、黄、灰、蓝色都有，还有黑色，单看这阵势就能让人感到是西北野战军“主力”。

    有诱敌部队出发同时，经彭德怀请示，中共中央下令，由绥德地委出面组织一些部队和群众，在黄河岸边，摆出了一副过黄河的阵势，为了使过河的场面更加逼真，还调动了陕西、山西的大批木船，在河上来回摆渡，部队和地方群众前呼后拥，熙熙攘攘，来往穿梭，一副大部队过河的“热闹景象”。

    终于，“老虎”出山了。

    蒋介石接到国防部报告：“共军正在东渡黄河。”他一下子来了精神，立刻给胡宗南发报：“兵分两路，直逼绥德，一日三报战况，”同时命令在榆林的邓宝珊22军：“迅速南下，夹击共军。”蒋介石觉得，这下共军可插翅难飞了。

    胡宗南精神头更足，他立即进行了部署：令李昆岗<bdi>..</bdi>率一个步兵团、一个小炮营及直属部队坚守蟠龙补给基地，令董、刘两个兵团带7天粮食向绥德挺进，于是董、刘在我359旅的牵引下，排成了巨大方阵，纵横几十冉，浩浩荡荡向绥德扑去。

    此时，彭德怀看到敌人果然“听从指挥”，于是对司令部人员说：“走，我们南下，打蟠龙去。”说得非常轻松，就像去赶集一样。

    部队进入阵地后，天公不作美，竟然下起了雨，直到5月2 日才突然放晴，彭德怀接到毛泽东电报：“攻击蟠龙决心很对，如胜利，影响必大，既使不胜也取得经验，”彭德怀向各部队领导宣布：“你们可以明确告诉战士们，拿下蟠龙穿单衣！”这句话作为战斗口号，极大地鼓舞了指战员们的士气。

    下午18时，战斗打响，李昆岗以为凭着明碉暗堡，三层防线，这些坚固的阵地和精良的武器，可以坚不可摧，根本没有相到共军会以主力袭击蟠龙，激战至5月4日，我军全歼李昆岗所部6700余人，活捉了李昆岗，同时，缴获敌人山炮6门，子弹成余发，医药口无数，军衣4万套，可以装备近两个西北野战军兵团，面粉1.2万多袋，骡马1000匹，等胡宗南发现我军真正企图，急令董、刘火速回援时，已是5月4日凌晨，董、刘接到命令往回赶，仅有250公里路程就走了三天，直到5月8日才赶回蟠龙镇，此时，新华社正在广播评论《评蟠龙胡军被歼》胡宗南听着收音机里的广播，恼羞成怒，一下子把收音机摔在地下。

    蟠龙之战，彭德怀成功地运用了调虎离山之计，既消灭了敌人的有生力量，又解决了部队换装的燃眉之急，可谓一箭又雕。

    <strong>华尔克智斗尼加拉瓜总统</strong>

    19世纪40年代，在太平洋沿岸和美国加利福尼亚州发现了金矿，这一消息传开后，很快在美国和欧洲大陆出现了黄金热，成千上万的欧洲人，纷纷背井离乡到美洲来淘金，这些欧洲人大多是在纽约登陆的，因为当时美国还没有连通太平洋到大西洋的铁路，巴拿马运河也还没有提到议事日程上，所以，前往旧金山的人闪往往要坐船绕道南美的最南端，一个叫范德比的老商人看到这是一个发财的好机会，决心开辟一保通过尼加拉瓜的航线，让人们走近路直达旧金山，他亲自到尼加拉瓜四处活动游说，最终和当时的总统查摩罗签定了一项秘密协定，这个协定规定：凡从尼加拉瓜过境船只均由范德比负责。从此，范德比垄断了穿越尼加拉瓜船只的过境专用权，没出几年，老范德比在这条航线上赚了好几百万美元。

    此事引起了一个叫华尔克的年轻商人的注意，华尔克眼看老范德比靠爱条航线，大把大把的钱财流入腰包，自己从商好几年却一直没有太大成绩，十分嫉妒，于是决心把这条航线夺过来，据为已有，这样，一来可以靠这条航线赚钱，二来还可以减少自己的黄金采购公司的运输成本。

    夺取一笔小生意好办，夺取一条航线谈何容易，老范德比从商几十年，可谓是沙场老手，和他斗需要动一番心思，华尔克丰收：老家伙在国内政界、商界颇有影响，保镖成群，搞不好不仅达到 目的，反而会身败名裂，思来想去，华尔克想出了一个调虎离山之计，他决定设法把老范德比引诱出国，然后乘其不备不下。

    他首先用重金收买了范德比的私人医生，请他如此这般。

    一天，医生对老范德比说：“您最近身体状况不太好，可能是过度劳累，建议您去法国休养半年或更长一些时间，否则，您的心脏会有危险。”

    为了促使老范德比下决心出国休养，他还用钱收买了经常与范德比有来往的一些夫人、太太们，让她们给范德比的妻子，女儿和儿媳吹风，说：“您家老先生面色不好，心脏又不太好，不如到外国去休息一阵子，美国的气候太差了，再这样下去恐怕会有生命危险，法国的巴黎最适合他这样的老人休养，”家人一听十分着急，一天催他三四遍，让他出去休养，俗话说：“三人成虎。”老范德比本来身体没有什么大毛病，自我感觉也挺好，但经不住许多人劝说，自己也怀疑身体是否真的不行了。于是，起身到巴黎休养去了。

    老范德比一走，华尔克立即采取行动，他用船装了几百名打手和满船的军火前往尼加拉瓜，登陆后，和事前联系好的尼加拉瓜内奸里应外合，以迅雷不及掩耳之势，攻占了尼加拉瓜首都，直捣查摩罗总统官邸，威逼查摩总统修改协定，让他主宰航线，查摩罗总统一气之下，心脏病发作，当即毙命，华尔克趁火打劫，马上扶持了一个尼加拉瓜民族败类当傀儡总统，他自任尼加拉瓜军队总司令，控制了政权，不久，尼加拉瓜新政府宣布取消了原政府和范德比的协定，华尔克终于如愿。

 第十六计 欲擒故纵

    <h3>原文</h3>

    逼则反手兵，走则减势，紧随勿迫，累其气力，消其斗志，散而后擒，兵不血刃，需，有孚，光。

    <h3>译文</h3>

    逼得敌人无路可走，它就会反扑；让它逃跑则可以减弱敌人的气势。追击时，跟踪敌人不要过于逼迫它，以消耗它的体力，瓦解它的斗志，待敌人士气沮丧、溃不成军，再捕捉它，就可以避免流血，按照《易经·需》卦的原理，待敌人心理上完全失败而信服我，就能赢得光明的战争结局。

    <h3>按语</h3>

    古人说：“将欲<s>?99liｂ?</s>取之，必固与之。”“去之者纵之，纵之者乘之。”穷寇勿追，示敌以一线生路。使其失去决一死战的决心。而抱侥幸逃脱、不战而求生的思想，就会造成有利于我的战机。

    欲擒故纵，反映了“取”和“予”的辩证关系，老子说：“欲翕之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲去之，必固与之，将欲夺之，必固予之，”这里的“固”字，可以理解为“故”字，当年晋献公将欲袭虞，遣之以壁马；知伯将袭仇由，遣之以广车，这里都包含着一个道理—物极必反，欲擒故纵，“擒”是目的，“纵”是手段，手段是为目的服务的，所以说，“纵”不是放虎归山，而是有目的地放松一步，网开一面，以防敌人狗急跳墙，作垂死挣扎式的反扑，孙子早就告诫：穷寇勿追，东周时期就有“围三缺一，虚留生路”之说，三国时，诸葛亮对孟获七擒七纵，达到隆服其它少数民族，逐次扩大疆土的目的，最终使孟获心悦诚服，表示誓不复反。

    <strong>楚军七战七败反灭庸国</strong>

    战国时期，楚国为了称霸，出兵攻打庸国，庸国军民面对外来侵略，同仇敌忾，终于赶走了楚军，并且活捉了楚军的将领子扬窗。但是由于看守不慎，被囚禁的子扬窗在被押三天之后就越<s></s>狱逃回楚国，子扬窗一回国，立即受到国王召见。

    “受将受苦了，快说说庸国的情况。”楚五急切要报仇。

    “大王容禀，我看到庸国军队人马强壮，蛮人们都集中在城里、好像随时准备战斗的样子，现在攻打恐怕要吃亏，不如等我们把所有的军队集合齐后，再去攻打，凭我们的实力，吸取上次的才识，一鼓作气，就能拿下庸国。”子扬窗答道。

    “我以为不可，必须现在马上就去攻打庸国，而且只许战败，不话战胜。”国一位楚军将领师叔接过子扬窗的话，提出了完全相反 的意见。

    “师将军，现在我们刚刚打了败仗，士气低落，本应休整一些时日再战，如果现在继续交战也应想办法打胜，以鼓动舞士气才对，为什么要故意打败呢？”其他的将领反问师叔。“说的是，我们不打则已，打就要打赢。”不少将领土完整也随声附和。

    师叔说：“敌人刚刚打了胜仗，士气正旺，但也容易骄傲，我们现在进攻，敌人必然乘胜击我，我们再故意打败，敌人必然会认为我们的战斗力已经衰弱，再连续战败几次，敌人就会认为我们已经不堪一击，敌人骄傲，必然疏于防范，我们乘机发动真正的进攻，定能取胜。”

    “此计确实高妙，就由你来具体部署吧！”听这么一说，楚王十分高兴地接受了师叔的建议，其他人也连声称好。

    于是，楚军分别以多次股兵轮番与庸军队交战，每次都是交手不久，便“落荒”而退，这样，三日之内楚军一连和庸军打了七仗，一仗比一仗败的惨，不处兵马匹，枪械还被庸军缴获，还抓了少部分楚军“俘虏”。庸军感到，楚军已经精疲力竭，不堪一击了，便不再设防，士兵也不再集中，只剩下部分岗哨。

    楚军见庸军已麻痹大意，立即抓住时机，分两路军队开始攻打庸国，同时楚军联合的秦军、巴军也跟随楚军一同包围了庸国。庸军一看这次楚军来势凶猛，不禁大惊失色，原来为庸助战的蛮人们首先纷纷主动归顺了楚国。庸军孤立无援，又没有设防，很快被楚军消灭，楚军轻而易举灭了庸国。

    <strong>英国情报处长全歼德国间谍</strong>

    第一次世界大战前夕，英德矛盾非常尖锐，为了在不久的战争中克敌缺点胜，德国派了大批间谍混入英国，收集各种军事政治情报和从事各种间谍活动。

    担任著名的英国军事情报第五处领导人是弗农凯尔。他领导的这个情报机构，曾多次破获各种间谍案件，在英国享有盛誉。

    一次，凯尔手下报告，发现一家理发店是德国间谍的联络站，经常和德国间谍机构保持着密切的联系，凯尔通过秘密调查，在截取和检查了该理发店发往外国的信件后不禁大吃一惊！原来，德国间谍网已经遍及整个英国，这一发现着实让凯尔慌了一阵子神，怎么办？不少人主张，立即将已知的间谍全部捕获，先把德国的间谍网破坏了再说，凯尔不愧是久经谍海风云的老手，他不主张民上抓人，他对手下说：“现在我们只掌握了一部分间谍名单，而且不少人仅仅是联络人，如果我们现在就急于抓人，势必打草惊蛇，那些没有暴露的间谍一定bbr>.99ｌib.</abbr>会闻风而逃，或到国外藏匿，或者转入地下，那样我们岂不因小失大，？现在的办法应该是放长线钓大鱼，继续让这个间谍站保持‘正常运转’待其彻底暴露后再行收网，这就是中国人常说的‘将欲取之，必固与之’的道理，”接着，凯尔又对手下人做了认真仔细的分工安排，他指示手下检查该理发店发所有发往国外的信件和从国外发来的信件，然后利用这些信件大做手脚，他们把每封拆开，看完内容后再根据需要编造一此假情报，随后恢复原状，照发受信人，这样既不会使对方的情报起到作用，又不露声争地监视着整个间谍网，同时还可伺机利用假情报给对方制造破坏，由于他们做得干净利索，从来不给对方间谍人员留下破绽，所以许多德国间谍一直都在为英国情报机关担任义务假情报输送员，而自己还蒙在鼓动里，以为他们的情报联络站平安无事，他们的同伙也没有一个暴露的，各种情报仍然源源不断地通过间谍网往返传送着。

    一次，凯尔截获了一个名叫卡尔·米勒的德国间谍发出的信件，信里用隐形墨水写的，凯尔看完信后，照样原状封好寄出，同时，将卡尔·米勒秘密逮捕，在这以后很长时间内，德国人仍然不断收到“卡尔·米勒”寄去的情报丝毫没觉察其中有诈。

    就这样，凯尔采取撒大同多，钓大鱼的计谋，使德国在英国间谍网始终处于自己领导的英国情报五处的监视掌握之下，直到1914年8月4日，也就是英国对德宣战的那一天，凯尔才下令收网，一举捕了包括理发店师傅在内的21名德国间谍，这一行动，使德国在英国的情报工作几乎全军 覆没，一开战将近一年多的时间里，德国人未能在英国开展任何有效的情报工作，以后又花了差不多同样长的时间才建立了新的谍报网，凯尔的欲擒故纵之计无疑是十分成功的。

    <strong>罗斯福计取巴拿马运河</strong>

    从所周知，巴拿马运河是美国控制的一内河航线，美国每年要从客票运河上赚一大笔钱，而且这条河的战略地位十分重要，前巴拿马总统诺列加就是因为不听美国指挥，表示要按时收回巴拿马运河主权而得罪美国，被美国“宪兵”抓到美国受审判刑的。但是巴拿马运河最早却不是由美国开凿的，19世纪未，有一家法国公司和哥伦比亚签订了一项全同，打算在哥伦比亚的巴拿马省内（注：当时巴拿马尚未独立）开凿一条连通大西洋和太平洋的运河。

    主行这项工程的总工程师就是因开凿苏伊士运河而闻名世界的法国人雷赛布。凭着过去的成功经验，他认为完成这项任务不在话下，但工程一开工就遇到了麻烦，原来，巴拿马的环境和苏伊士有很大不同，工程进展度很慢，而且公司的奖金也开始短缺，公司陷入了困境。

    美国总统罗斯福听到这个消息，心里非常高兴，决定购买运河公司，由美国开凿巴拿马运河。因为，美国对开凿这条运河也早有打算，只因法国下手太早，抢先和哥伦比亚签订了合藏书网同，使美国被动一步，懊悔不已，这下机会来了。

    法国也知道美国早有此意，便先下手抢到这块肥肉，但法国运河公司目前又面临困境无法经营，不得已，法国公司代理人布里略访问了美国，提出要出卖运河公司，开价是1亿美元。法国认为，美国一定会很高兴地买下。

    美国尽管早对运河公司垂涎三尺，知道法国公司要出售更是欣喜若狂，但表面上显得并不怎么样热情，罗斯福故作姿态，指使美国海峡运河委员会提出一个调查报告，以证明在尼加拉瓜开运河省钱。报告煞有其事地称：“在尼加拉瓜开运河全部费用不到2亿美元，在巴拿马开运河直接费用虽然只有1亿多，但并不合算，因为需要另外付出一笔收购法国公司的费用，这样加起来开巴拿马运河全部费用就将达到2.5亿美元。”这个报告自然要让法国公司代理人布里略先生“过目”。

    布里略一看报告吓了一跳，心想，如果美国不在巴拿马开运河，法国不是一分钱也收不回来了吗？于是他马上游说，表明法国愿意降价出售运河公司，只要4000万就可以了，罗斯福一听，立即指示用4000万买下了运河公司，仅此一项美国就少花了6000万美元，法国人还以为挺幸运，总算收回了4000万，却不知上了罗斯福的当。

    买下公司后，罗斯福又对哥伦比亚政府故会重演，他指使国会通过一项法案，规定美国如果能在适当时机内和哥伦比亚政府达成协议，美国将考虑开凿巴拿马运河，否则，美国还将选择开凿尼加拉瓜运河。

    这样一来，该轮到哥伦比亚政府坐不住了，马上指使驻美国大使找到美国国务卿海约翰协商，签订了一项美国条约，同意以1000万美元的代价长期租给美国一条两岸各宽3公里的运河区，美国每年另外付给哥伦 6bd4." >比亚10万美元，这个协议给美国带来的却远不是几千万的利益，难怪后来诺列加稍有反叛就受到美国“制裁”。

    罗斯福不愧是老谋深算，他欲擒故纵，形退实进，既网开一面叫法国人、哥伦比亚人有“甜头”可吃，又趁火打劫，捞了大便宜。

 第十七计 抛砖引玉

    <h3>原文</h3>

    类以诱之，击蒙也。

    <h3>译文</h3>

    用极类似的东西迷惑敌人，使敌人懵懂上当。

    <h3>按语</h3>

    钓鱼要用诱饵，“引玉”先得“抛砖”。诱敌必先迷敌，两者密切联系，古人认为：迷惑敌人的办法很多，但最好的办法不是那促只知张设旗帜、敲锣击鼓动的虚张声势，而是善于运用战术伪装，示假隐真，利而诱之。

    抛砖引玉，出自《传灯录》传说唐朝诗人常建，听说赵嘏来到苏州，断定他一定要<bdi></bdi>去游艺机灵岩寺，就先在寺前写了两句诗，赵嘏看到后，便在后边续了两句，从而完成了绝句一首，而且，后续的比前两句好，后人称常建的这种做法是“抛砖引玉”抛砖引玉，“抛砖”是手段，“引玉”是目的，“抛砖”贵在所抛之“砖”要像“玉”，是一种形于敌的伪装；“引玉”关键在于所“引”之“玉”确实比“砖”价值要高的“玉”用相似的东西去迷惑对方，使其作出错误的判断，以假为真，然后再图消灭，这就是抛砖引玉的一计谋的要害所在。

    <strong>蒙古济公马尾巴换马</strong>

    从前，在蒙古有一个游僧，和我们的汉族济公一样，机智快活，云游四方，常常帮助穷苦的牧民。

    有一天，过他路过草原，碰见一位衣着破旧的牧民无精打采地走着，手里还拿着一条马尾巴。

    “这位兄弟，看你一副忧愁的样子，莫不是出什么事了？”游僧十分关心地问。

    “我遇到了不幸！”牧<cite>..</cite>民一看一位出家人，很伤心地对游僧说：“我外出入牧，碰见一群狼，把我的马吃掉了， 我有三匹马，这是最后一只了，你说没有马我一家老小可怎么过呀！老天爷真不公平，王爷家马牛成群，为什么就不被狼吃，专吃我们穷人的马。”牧民一边说，一边掉泪。

    游僧听了，十分同情，问：“这里住着王爷吗？”

    牧民说：“是啊，不远的村子子里就住着一个，这方圆几十里挺有名的，他家有几百匹马，好几群牛呢？”牧民还是想着被狼吃掉的马，不由流露出羡慕的神情。

    游僧一听，计上心来，说：“你不要伤心了，把马尾巴给我，你在这儿等着，我保证用马尾巴给我换回一匹好马。”

    游僧拿着马尾巴，来到王爷住的村子，打听到王爷外出快要回来了，他就在王爷回家经过的帐篷后找到一个狐狸洞，使劲把马尾巴塞进洞里，用两手紧紧抓住，装出一副往外拽的样子。

    过了片刻，王爷骑着一匹快马急驰而归，路过帐篷看到游僧这副样子，十分好奇，于是下马询问。

    “你在这儿干什么？干嘛拽着马尾巴？”

    游僧一边“使劲”往外拽，一边说：“快来帮忙，我的马钻到这个洞里，快帮我把它拉出来。”

    王爷觉得奇怪，问：“你的马不在草原吃草，怎么跑到洞里去了。”

    游僧说：“说来不好意思，我刚才正在放马，在草地上打了个盹，没留神，它就钻到洞里了，幸亏我发现地早，急忙追赶，好歹抓住马尾巴，要不然它全身进去，我可就失去一匹好马了。王爷，这个洞有多深，会不会和其他地方连着，”游僧一语双关地说。

    王爷并不知此处有个洞，只听游僧说是一匹好马在里边，不由动了歹念，他问：“你的马到底是什么马，跑得快不快？”

    “不是我自夸，这匹马跑起来如风似风，日行千里，夜行八 ，一天就得换一副马蹄掌，我一天到晚云游四方，全靠这匹好马，它是我的命根子。”游僧说着故意放松两手，接着说：“也许是我刚才把它拽得累了，它好像已经卧倒休息了，我也歇会儿。”说完，放到马尾坐下来。

    这王爷是个贪婪奸诈之人，一听游僧这番话，马上垂涎三尺，想把此马据为已有，他两眼骨碌一转，歹计顿生，翻身下马，推开游僧就去抓马尾巴，一边拽一边训斥游僧：“大胆穷和尚，竟敢在我的帐前放马，立即给我滚开，再不走我手下人给你一顿皮鞭。”

    游僧一看贪婪的王爷上了圈套，心里暗喜，嘴上却说：<samp></samp>“使不得。这是我唯一的宝贝马，它跟我几十年从未离开过，好几位王爷出高价买，我都没有卖，王爷你发发善心，让我拽出来就走吧。”

    王bbr>藏书网</abbr>爷听游僧这么一说，更加下决心要占这匹马，大声说“啰嗦什么，还不快滚，来人，给我把这秃驴轰走。”

    游僧看王爷彻底相信了洞里有马，于是装做很委屈的样子说：“王爷息怒，贫僧愿意把马送给王爷，只是我刚才追马把脚都磨破出血了，走不动路叫我怎么云游四方啊，请王爷给想个办法吧！”

    “你骑我的马走，滚得远远的，我愿意再在我的帐篷周围见到你”，王爷容分说把马缰甩了过来。

    “谢王爷。”游僧悻悻然骑上王爷的那匹快马，一溜烟奔驰而去。

    牧民还在那里等候，一看游僧果然骑了一匹好马来。连声道谢，忙部缘由，游僧说：“莫要多问，你只管回家就是，”说完云游而去。

    游僧不愧为机智过人，他利用王爷贪婪的心理，用一根马尾巴为“砖”引来了一匹了马为“玉”结果是贪婪的王爷上大当，牧民遇僧喜得马。

    周恩来用“小球”转“大球”

    中美建交20多年了，在建交前曾经有一段著名的“乒乓外交”令人记忆犹新。

    1971年春天，世界第31届乒乓球锦标赛在日本的名古屋举行，中美两国的乒乓球代表队都参加了比赛，这次比赛为两国传送和解信息提供了机会。

    朝鲜战争结束后，美苏两国为了争霸，拼命进行军备竞赛，美国看到中国是一个发展中的大国，不容忽视其在世界的影响，于是放出了和解信号，尼克松首先从华表盛顿发出了含蓄的信号，一改去“共产党中国”、“赤色中国”等称呼，再三表示准备同中华人民共和国恢复某种联系，这样的信息自然引起独具慧眼的中华人民共和国外交家周恩来的注意，精明、干练的周恩来在等待着时机给予回应。

    这次世世界乒乓球锦标赛，正是一个难得的机会，有一天，美国队员格伦·科恩正在路边等车接他去体育馆参加比赛，中国队员乘坐有大轿车经过，停了下来，请他一块走，格伦·们恩就在车上和中国一名队员交谈起来，下车前两人不交换了礼物，这件偶然发生的事情，使中国队领导十分不安，因为多年来，中美两国互相敌视，如果这种情况继续下去闹出一个不幸的政治事件，谁也担待不起，他认为还是谨慎为好，于是向国内请示如何处理，周恩来接到报告，不仅没有批评，反指示我国乒乓球队领导邀请美国乒乓球队访问中国。

    美国乒乓球队接到邀请后，既高兴又纳闷，美国队领队表示了谢意，但滑立即接受，他似乎意识到中国人的主动接近具有不同寻常的政治意义，于是向美国驻日本大使馆征求意见，大使也拿不准，接着请示美国国务卿，国务卿罗杰斯请示尼克松后，同意接受邀请，通知美国乒乓球队务必要去北京。

    得到中国邀请美国乒乓球队访问这个信息后，尼克松立即召开国家安全委员会会议，讨论全面对华政策，他们认为这是中国对美国两年来耐心建议的一个微妙而列误的回答。

    事实正是如此，周恩来正是利用“乒乓事件”在向美国输送着一个重大的外交信号，当尼克松告诉他的安全委员会。他正在命令快速前进，不愿意浪费一点时间，中国总理周恩来也在抓紧布置着一切，中国不仅把签证发给了所有的球队人员及夫人，而且发给了三名号称“中国通”的美国新闻记者，为了使这一举动看起来不偏不倚，中国同时向在名古屋参加比赛的四个国家球队发出了邀请，这几个队是加拿队，尼日利亚队、美国队和哥伦比亚队。自然，在北京受到中国和世界最大关注的就是这批美国人了。至此，周恩来的“乒乓”外交开始诞生了。

    周恩来决心把这次访问变成一个重大的政治事件，美国队一到北京，就给他们享受了红地毯的待遇，在两国球队首场精彩的表演赛后，周恩来邀请美国客人参加人民大会堂的招待会，这种待遇通常是不给外国运动员的，这个举动使这次访问达到高潮。

    周恩来发表具有历史意义的讲话，：“你们这次应邀来访打开了两国人民友好的交往大门，我们相信，中美两国人民的友好往来，将会得到两国人民大多数的赞成和支持，”美国队领队作了同样的表示，同时邀请中国乒乓球队访问美国，周恩来表示接受邀请。

    这次招待会后，美国三位记者立即把周恩来的讲话原文传到了美国，尼克松、基辛格、罗杰斯仔细研究了周恩来的讲话原文，很快决定：立即宣布关于放松同中国接触的新措施的声明。当天中午，白宫以尼克松总统的名义发表声明，准予中国来访者签发美国签证，解除广泛的经济限制。

    次年，中美发表了上海公报，不久又正式建立了外交关系。

    周恩来用一只小小的银球，打开了中美关系的20年僵持书面，开始了中美关系的新篇章，进而改变了世界政治格局，“小球”转动了“大球”。

    <strong>汉斯一把铜牌嫌大钱</strong>

    汉斯是美国的一个罐头食品公司经理，为了扩大公司声誉，有一个他事业着公司的产品参加了美国芝加哥市举行的全国博览会，谁知他的产品被按排在展厅中一个最偏僻的阁楼里，本来是候扩大影响，提高自己的公司的知名度，这种安排显然难以达到目的，他找到大会主办人要求调换一下位置，主办人说：“你瞧，这些都是大公司的名牌产品，我们只能把它们放到这些最合适的位置。汉斯先生你的产品的位置也是最合适的。”汉斯一看，可不，在显要位置摆放的是全国数一数二的产品，自己的产品虽然也不错，但相比之下名气小多了，怎么办？花钱来参加展览会，总不能一无所获，空手而归吧，博览会开始后，参观的人络绎不绝，一天过去了，但很少有人光顾他的柜台，眼着展览时间不多了，汉斯十分着急，晚上躺在床上还在苦苦琢磨，第二天想出一个巧妙的办法，他离开柜台出去了整整一天。

    第三天，会场的地面突然出现许多小铜牌，铜牌的背面还刻着一行字，上称：“谁拾到这块小铜牌都可以到展厅的阁楼上汉斯食品公司陈列处换取一件纪念品。”于是捡到铜牌的人纷纷拥到汉斯的阁楼上，本来无人光顾的小阁楼，一下被挤得水泄不通，市民们到个传诵“汉斯小铜牌”这件新鲜事，记者还作了报道，这下，汉斯的产品名声大振，光这次展览会就赚了55万美元。

    原来，这正是汉斯用的抛砖引玉、推销产品的妙计。他在产品无人问津的情况下，连夜找人做了许多小铜牌，派人遍撒展厅，把顾空引到他的柜台上，加上他的产品质量不错，这样，一大笔钱就滚滚流入了腰包。

 第十八计 擒贼擒王

    <h3>原文</h3>

    摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。

    <h3>译文</h3>

    摧毁敌人的主力，抓住它的首领，就可以瓦解它的整体力量。好比龙出大海到陆地上作战，面临绝境一样。

    <h3>按语</h3>

    诗人杜甫说过：射人先射马，擒贼先擒王。两军对垒，指挥员要全局在胸，通观始终，善于乘胜扩大战果，决不能以为击溃敌人就是完全胜利，而不去消灭敌人的主力，捉拿它的首领，那就如放虎归山，必有后患。

    擒贼擒王，道理看似简单，其实运用起来并不那么容易，擒贼擒王，不仅是指捉拿对方首领，而且是指消灭对方的主力，这两者之间虽有相同之处，但。在具体情况不同，也要灵活掌握。一般来说，擒其首领必然动其军心，瓦解整体；而灭其主力，首领自然也就成了光杆司令，无所作为。先擒其首，后灭主力则如打蛇打七寸，事半功倍；而先灭主力，后擒其首则如手到拈来。不作为此计的本意。本世纪30年代张学良，杨虎城发动“双十二”兵谏，生擒了蒋介石，导致全国出现抗日局面，功昭日月，可以说是运用这一计谋的成功范例，抗美援朝战争中， 我军穿插敌后，奇袭白虎团部，也在现代战争史上留下了精彩的一笔。现代战争条件下，冷兵器时代那种观战旗可知主帅的战争方式已经不存在了。远离作战第一线的指挥机关可以用现代先进的指挥手段，运筹于帷幄之中，决胜天千里之外，擒贼擒王，需要借助敌后空降、登陆等手段，但不管战争方式如何变化，这一计谋仍将在未来的战争中闪耀光辉。

    <strong>张巡用计 七千打败十三万</strong>

    唐朝安史之乱，安禄山做出了“大燕皇帝”，不久被杀，他的儿子安庆绪掌握了大权。为了扩大地盘，安庆绪派了大将尹子奇率领一支13万人的大军向淮阳进犯。企图夺取江淮。淮阳守将许远一看形势险急。立即派人快马加鞭，向当时担任河节度副使的著名大将张巡送来一封十万火急的军情报告，请求火速支援，张巡得到报告二话没说，带领3000兵马从宁陵赶淮阳救援，与许远的人马汇合后，总共不足7000人，与李子奇的13万相比，显然处于劣势。

    但是，张巡大智大勇。毫无惧色，他指挥镇定，士兵抵抗顽强，在半个多月的时间里张巡率部<bdi></bdi>擒获叛军将领60多名，杀敌2万余人，尹子奇损兵折将，只得暂时退兵。

    不久，尹子奇调整部署再次向淮阳发动大规模进攻，张巡进行了周密的战斗动员，宰牛犒赏三军将士，并亲自执掌令旗，率部冲锋陷阵，一鼓作气，再次大败叛军。

    虽然连续取得了两次胜利，但形势依然十分严峻，叛将尹子奇所部13万人还近有10万，而张巡的7000兵马经过两次作战也消耗不少，叛军卷土重来怎么办？这次作战后，张巡开始考虑下一步退敌之计。

    张巡召开了军事会议，他对将领们说：“如今，叛军已是两次进攻被我打退，虽然损兵折将，但元气未受大挫，我方守城将士虽然士气高昂，但毕竟多寡悬殊，短期内援军恐怕难以到达，就这么消耗下去总不是办法，各位有何良策，说来听听。”

    听主帅这么一说大话，大家感到问题的严重性，有的将领流露出畏惧情绪说：“眼下敌军粮草已经不多，若尹子奇与我背水一战，做困兽之斗，发动强攻，我们恐怕难以抵挡，我看赶快再请援兵为好。”有的将领则说：“敌军粮草不济，正是我们攻击的好时候，我看不如派兵主动出城迎敌，火烧敌粮草补给地，这样或许可以解除危机。”

    “不行，敌军粮草早有重兵把守，况且，当面之敌已有数万，我们根本杀不出去，”出城迎敌之计很快遭到反对，这时，淮阳守将许远说：“这些时，跟着节度大人奋力厮杀，连连克敌，将士们群情激昂，我们听大人的。你就怎办就怎办吧？”

    张巡见大家七嘴八舌议论一番没有什么好计，于是说：“叛军固然粮草将尽，但据报又有新的补给，援军刚刚出发，一时难以到达，叛军眼下如果发动进攻，虽然未必能攻下淮阳，但守城兵马必然又要遭受损失，以我之见，要想个根本的解决办法才好。”

    “大人有何妙计尽管吩咐，我们誓死跟大人战到底。”众将领不约而同地说。

    “大家不必冲动，我有个退敌计策，或许可解当前之围，深言说，捉奸要捉双，擒贼要擒王，打蛇要打七寸，敌众我寡，硬拼不行，如果能把敌主帅尹子奇除掉，乱其指挥，动其军心，岂不事半功倍？”

    众人连称好计。许远说：“大人不愧智勇双兼备，只是我们都不认识尹子奇，如何擒他？”

    “这个好说，我们先叫士兵用蒿草削成箭向敌阵射，中箭的叛军一定以为我们已经没有箭可射了，如此重要的军情必然要向尹子奇报告，我们派人紧盯中箭之人，他只向谁报告，谁就是尹子奇，”

    不久，尹子奇又发兵攻打，张巡依计行事，他叫士兵向冲在前头的一敌校尉射出用蒿草做的箭，校尉自然没未射死，拔出箭一看竟是蒿草杆所制，大喜过望，急忙向尹子奇报告：“恭喜主帅，张巡已经弱尽箭绝，你看，他们现在用蒿草杆做箭了。”尹子奇一看，非常高兴，即刻命令攻击，正得意忘形时，忽然一支利箭直射而来，尹子奇躲闪不及，箭头射入左眼，鲜血下流满面，同时张巡指挥几知精兵杀将过来，尹子奇一看不好，急忙逃走，险些被生擒，叛军一看主帅受伤，落荒而逃，顿时乱作一团，鸟散而去。张巡在敌我兵力悬殊的情况下，采用擒贼擒王之计，伤其主帅，乱其阵脚，使其前功尽弃，再次打退了叛军。

    <strong>东乡偷袭俄国世界名将之花</strong>

    1905年，日俄战争爆发，海上、陆地同时开战，争夺对大清帝国和朝鲜的控制权，在海战中，日军联合舰队总司令东乡平八郎和俄军太平洋舰队司令马卡罗夫相互斗智，最终以马卡罗夫葬身鱼腹而告结束。

    马卡罗夫是当时世界首屈一指的战术空，他的《海战论》被译成多国文字。当时世界上有一种说法：谁想当海军司令就必须读这部“经典”著作。俄国舰队也因为有这样一个优秀的指挥员而非常自豪，对和日军作战充满必且信心，日军舰队总司令东乡深知马卡罗夫指挥作战的厉害，他认为，要想战胜俄军，必先消灭马卡罗夫。如果把世界上最优秀的海战家打败，那么它的意义远不是消灭一个普通的海军将领土完整所能媲美。所以，马卡罗夫的《海战论》一出版，东乡就设法搞到手仔细研读，直到能够背诵。他在研读中发现，《海战论》也有缺陷，他还深入调查研究了马卡罗夫的性格和气质，就加马卡罗夫什么情况下能够发挥特长，什么时候容易急躁等弱点都进行了详细的分析，相反，马卡罗夫则自持天下无敌，根本没把<mark></mark>东乡放在眼里，他不仅不去研究对手，更不知对手在处心积虑研究了。

    海战开始后，日军舰艇比俄军少，处于劣势，由于东乡已经详细了解马卡罗夫的特点，所以胸有成竹，原来，马卡罗夫是一员猛将，每次作战他都爱在舰队前头出击，一受挑逗就暴跳如雷，失去冷静，东乡正是准备利用这一点，引马卡罗夫上钩。先击毙马卡罗夫，动摇俄军心，然后再一举全歼俄舰。

    按照东乡的安排，日军利用晚上在马卡罗夫盘踞的中国旅顺港外围布满了水雷，次日拂晓，东乡命一艘战斗力较弱的舰艇接近旅顺港，该舰不时用炮向港口射击。马卡罗夫因为前几天刚吃了日军的亏，十分恼怒，几天坐立不安。一心要找机会报仇，这次一见日军 主动进攻，老毛病果然又犯了，他认为这是报仇的好机会来了，立即下令：“全舰出击！追上日舰，务必击沉！”

    参谋们提醒说：<tt></tt>“日军在港外布满了水雷，需派扫雷舰扫清水雷，才可追击，以免无无谓损失。”

    “时间紧迫，敌舰已开始退缩，现在不马上追击，贻误码战机，军法不容！”马卡罗夫急于找日舰作战，哪能听得进！他毫不理会参谋们的建议，亲自登上第一艘战舰，命令：“加大马力，全速前进！”

    日舰一看马卡罗夫亲自带舰队追击，且战且退，把马卡罗夫引入雷区。这时，早已在前方水域等候的东乡，率领日军舰队出现在马卡罗夫正面，马卡罗夫这才知道事情不妙，原来正中了东乡的诡计，东乡命令各舰：“集中火力，攻击敌人首舰，务必击沉。”

    马卡罗夫急忙命令各舰：“迅速调头，返回港口。”但为时已晚。东乡早料到这一点，所以事先把水雷布置在马卡罗夫返航的水区。只听一声巨响，海面上升起一道冲天的水柱，马卡罗夫所乘俄军首舰触雷爆炸，一代名将马卡罗夫带着终生遗憾葬身海底。首舰沉没，主帅毙命，一直把马卡罗夫引为骄傲的俄军军舰队士气大落，群龙无首，队伍大乱，纷纷各自逃命，有的水兵只怕给军舰陪葬，匆忙弃舰跳水，又遭到日舰射击，无一生未完。

    这以后，俄军元气大务，一蹶不振，战争最后结果，东乡率领的日军舰队不仅全歼太平洋舰队，连后来的增援的俄波罗的海舰队也全军覆没。

    东乡在敌强我弱的情况下，利用马卡罗夫的弱点，采取先擒主帅，动其根基的战术，在世界海战史上写下了精彩的一笔。

    <strong>泰王智斩缅王储</strong>

    在16世纪下半叶，泰国和缅甸两国曾为互相吞并进行过多次战争，当时，亚热带地区盛行用大象作战，1569年泰国被缅甸灭亡。时隔15年后，已经长大成的泰国王子，在泰国的肯城自立为王。他牢记亡国之恨，每日组织操练象战，随时准备抵抗缅甸军队进攻，缅甸国王听到消息后，十分不安，他感到泰王的存在，简直是眼中钉，肉中刺，必欲除之而后快，但由于泰国王深得民心，又重视操练军队，研究象战，暂时未敢妄动。在备战8年后，缅王派王储率领大军对泰王进行讨伐。泰王料到缅王不会坐视自己称王，对这次讨伐早有准备。于是立即召开御前会议研究具体作战方案。

    “缅王与我灭国之恨，今日又派兵前来讨伐，位有什么退敌之计。可尽管说来。”泰王抛砖引玉开头。

    “为次缅军来势凶猛，他们准备了这么长的时间，率领象军上万，必然想一举灭掉我国。我军战斗力虽强，但兵力上不占优势，以我看，只能智斗，不可硬拼。”说话的是泰王的同胞弟弟，他分析得有理有据。

    “以你看如何智斗？”泰王问。

    “缅王储是缅甸国的王位继承人，所谓国之根基，缅王派他亲自出兵，是要让他在群臣面前树立威信，以便日后接替王位。我们就来个擒贼先擒王，高潮生擒缅王储，把他作为人质，逼缅军退兵，这是动摇缅王基业的大事，他一定会乖乖就范。”大家一<cite></cite>听要活捉缅王储都来了精神。

    泰王说：“这个主意不错，怎样才能生擒缅王储，你有什么好办法吗？”

    “我只是有这个想法，如何生擒，还须王兄定夺，我再想想看。”

    “大家看这样行不行，我们在缅王储必经之路上设下埋伏，缅王储对我地形不熟，必然中计，我们可借机捉住他。”

    大家都说这个办法好。

    于是，泰王命令：“我和王弟出面迎敌，其余将领率兵在密林处埋伏，等我和王弟将其引入伏击圈，一起上手，生擒缅王储。”

    缅王储率领象队浩浩荡荡前来进攻泰王，因地形不熟，果然在丛林中迷了路，绕了个圈子才回到既定的进军路线，一看泰王只带不多随从前来应战，急忙命令兵士上前冲杀，泰王兄弟边战边退，等缅王进了泰王设下的埋伏圈时，泰王一个手势，伏兵四起，几千只大象载着手拿兵器的十分满意军杀了出来，缅军阵脚下大乱，眼看就要生擒缅王储，不料意外<mark>.</mark>的事情发生了：原来泰王兄弟所乘的大象正值发情期，看见缅军大象四处逃散，立即追赶，两军大象你追我赶，霎时间尘土飞扬，敌我难分，两军成犬牙交错之势，过了好一阵，尘土落定，泰王一看左右，大吃一惊，原来刚才尘土遮天蔽日时，自己已经孤入敌阵，周围只有少数随从跟来，只见缅王储骑象率军立于树下，四周都是缅军。反而冷静了许多，他决定刺激缅王储与他决斗，纵然不能生擒缅储，至少也拼个鱼死网破，他高声向缅王储喊道：“皇兄！为何呆在树下乘凉，莫不怕我不成！敢与我一对一个决个雌雄吗？”缅王储本来可以命手下蜂拥而上，杀掉或生擒泰王，但他受王者风范熏陶多年，十分顾及王储的身分，心想，如不应战，有失王威，于是催动坐象向泰王的坐象冲去泰王坐象受到突然冲撞，象头一偏，象身正好横对缅王储，缅王储一看正是象战中杀敌的最好时机，举刀向泰王砍去泰王急忙闪过，头盔被砍落在地，此时，泰王坐象回身过来一撞，正好使缅王储的坐象横向对他，泰举也猛砍，正中缅王储右肩，王储妈血流如注，倒在象脖子上，缅军一看主帅被杀，无心恋战，急忙退兵而回。

    王储被泰王斩杀，缅王自感无颜，此后150年内再未敢染指泰国，泰王的擒贼擒王之计，使其国家安享了一个多世纪的平安。

 第十九计 釜底抽薪

    <h3>原文</h3>

    不敌其力，而消其势，兑下乾上之象

    <h3>译文</h3>

    不能够迎击敌人强大的正面力量，就要消灭敌人强大的力量借以存在或产生的根源，消灭事物借经存在发展的对面，事物本身的正面也就难以存在与发展了。

    <h3>按语</h3>

    水之所以能够翻滚沸腾，是由于火使它产生了这股猛烈的力量，柴草，正是烈火产生的源泉，也就是所谓强大力量产生的根源，它容易受摆布而不会害于人，所以正面的锐力不能抵挡却可以消弭产生这种力量的源泉。尉缭子说：“力量有来源与增强的依靠就要寻找发泄攻斗的对象，力量被克消与失去依靠就要回避逃走了。”克灭敌人力量的来源的依靠，就是指的对敌“攻心”。过去的时候，吴汉被任命为大司马，有一次敌人乘黑夜袭击军营。当时军营惊惶失措，吴汉却保持静卧，态度从容，军营将士听说吴汉镇定自若，不一会儿，也就都安静下来了。于是，吴吧便挑选精锐勇士连夜反击，把敌人打得大败，这就是不直接抵挡敌人的锋锐之势，而去消弭钎锐来势根源的办法。北宋薛长儒做汉州通判，连载卫的士兵叛变，打开营门，知州、兵马临吓得都不敢出来了。当时薛长儒挺身走出营来，忠告叛兵说：“你们都有父母妻子，为什么如此铤而走险，凡是没有参加谋反的，站到另一边去！”于是随从叛乱的都站到一边去了。只有首恶的八个人冲出营门逃跑，分散躲藏在野外的村庄里，不久都被捕获归案，当时人们说，若不是有薛长儒在，一城生灵都要遭涂炭啦！这就从十气心理上瓦解敌人势力，也可以这么说，敌对双方，捣毁 5f3a." >强敌存在的弱点之处，也能够破坏它即将成功的机会。<big>.</big>

    釜底抽薪是预防事件爆发或爆发后寻求彻底解决问题的一种手段，是指不直接与其正面的锋芒对抗，而是从其侧面或幕后下功夫 ，从根本上减弱它的战斗力，用以柔克刚的办法来解决问题。

    古今中外，不论在情场，商场，战场或政治舞台上，运用釜底抽薪之法来解围取胜者不计其数。

    href='2202/im'>《西游记》中的孙悟空可谓家喻户晓，老幼皆知，他保护唐僧去西天取经，历经九九八十一难，这孙猴子惯会善用釜底抽薪伎俩，途中遇有妖魔，打得过就一棒打死，打不过赶紧一走了之，请求妖魔主子，降服此妖后，又往西天去也。

    商战中，此计更是阴险离奇，某大商场，近日出售家电甚好，老板十分得意，盛气凌人，对面商行老板观其骄气，忌心大起，阴谋将其整垮，召来同僚，抽出20万血本，纠集200余人前去对面商场购买家电，几天后，几百人又拥入商场，排队争相退货，并谣呼“打假”大叫“上当，此店坑人”呼吁“不能购该店一分钱的货”。自此以后，该商场门可罗雀，无人再来购货，不久，关门大吉。

    战场上的釜底抽薪者更多。宋朝，金兀术被岳家军打得落花流水，退回本国，后他伙同奸臣秦桧用釜底抽薪之计十二道金牌召回岳飞，将其杀死在风波亭，宋朝无主将，金兀术又卷土重来。

    解放战争中，中国人民解放军兵临济南城下，我军对国民党西线指挥官吴化文部三路夹攻，打破其疑虑，使吴化文带着两万人战场起义，抽了王耀武釜底之薪，使我部西线部队不战而直逼济南商埠，对减少我军的伤亡和迅速全歼王耀武的1万大军，解放济南起了重要作用，吴化文战后被委任为中国人民解放军第35军的军长，解放南京时，还是他们这支部队从浦口首先过江占领总统府的。

    可见，釜底抽薪之计处处可见，人皆用之，在有大效，小有小效，只看用计之人的能耐了。

    <strong>官渡之战，曹孟德乌抽薪</strong>

    公元200年（汉建安五年）七月，曹操在成功地伏击了袁绍以后，退守到官渡。

    袁绍并没有从前次的严重挫折中吸取教训，一味仗着他在军队数量和物资装备上和优势，继续冒进，他像输昏了头的赌棍一样，不管三七二十一，准备把剩下的7万多军队，孤注一掷，到官渡跟曹操拼个死活。

    这年8月，袁军逼近官渡前线，摆弄阵势，安下营寨，首尾约有十多里长，他煞有其事地下令，叫兵士每人随身带三尺绳子，准备活捉曹操。

    官渡是南北交通的咽喉，如果官渡失守，许都就失去了屏障，因此曹操要力保官渡。

    在袁绍兵力还处于优势的情况下，曹操跟荀攸等谋士研究后，决定采取防御的策略，筑起牢固的营垒，挖掘长长的壕沟，坚守不出，等待时机。

    袁绍见曹操不肯出战，心里象被猫爪抓了似的难受，每天派人到曹操军营外辱骂，挑战，但曹操部下的将士们不动声色，全不理睬。

    这样，双方相持了3个月。

    时间一长，曹操的军粮供应出现了严重困难，在这种不利的处境下，曹操统治区内的很多军民都对战争前途有怀疑，有的叛变了，曹操这时也很忧虑，他写信同留守许都的荀或商量，打算退守许都。

    两天后，荀或派人送来书信，他告诉曹操：“当前是战败袁绍、取胜的重要关头，只要坚持下去，战局一定会很快发生变化。”还劝曹操：“要努力争取最后的胜利，千百不要退兵，失去机会。”

    曹操认为荀或的继续固守很正确，就坚定了同袁绍周旋到底的决心，他一面命令部队继续固守官渡，一面密切注视敌人动态。以便寻找有利时机，进行最后的决战。

    袁绍有一个叫许攸的谋士，因与袁绐不合前去投奔曹操。

    曹操听说许攸前来投靠，高兴得光着脚奔到大帐门口迎接，拍着手说：“子远（许攸字子远）远道而来，我的大事一定可以成功了。”

    许攸见曹操，开口就问道：“袁绍军势很盛，你打算怎样对付他，目前还有多少存粮？”曹操说：“可以维持一年。”

    许攸微微一笑说：“没有那么多吧？”

    曹操改口：“半年还行。”

    许攸直截了当地说：“你不想打败袁绍吗？为什么不说实话呢？”

    曹操这才对放攸说：“其实军粮只够维持一个月了，你看该怎么办呢？”

    许攸这才把袁绍屯粮地乌巢的情况详详细细地告诉了曹操，并且说：“守将淳于琼是个骄傲自大的人，他饮酒无度，防备不严，如果你用轻骑突袭乌巢，烧毁屯粮。袁军便不攻自破了。”

    曹操拉住许攸的手，兴奋地说：“你说的情报太重要了。”

    当晚，曹操就布置荀攸、曹洪待留守大营，自己带着乐进张辽及5000轻骑兵连夜出发。

    为了蒙蔽敌人，曹操叫部队打着袁军的旗帜，从小路急速向乌巢前进，战马的嘴都被结扎起来不让发出一点声音，每个兵士随身带了硫磺，硝烟等引火物，准备到时放火。

    半路上，突然遇到了袁绍的哨兵，他们问：“从哪儿来的。？”

    曹操的兵士毫不含糊回答：“袁绍怕曹操来袭击乌巢粮屯，派我们去增援。”

    袁兵眯着眼看去果然打的是“袁”字旗号，便信以为真，闪到一边，让曹军顺利通过。

    乌巢的袁绍守军，因为前段日子催促运粮，长途奔波，已疲劳不堪，再加接连几夜防守，并不见丝毫动静，所以今夜懒于巡逻，统统呼呼入睡，就连淳子琼也灌饱了酒，钻在被窝里做好梦。

    曹操和将士在头遍鸡叫前已经混进了乌巢，。5000人马四下散开，有的把住休道，有的将粮屯团团围住，放起火来，袁军守军从睡梦中心惊醒过来，只见粮屯周围浓烟四起，火光冲天，吓得六神无主，喊爹叫娘。

    天这以后，淳于琼好不容易把兵士集结起来，攻击曹军，结果，被打得大败，只得退守营屯。

    此时，袁绍听说曹操进攻乌巢粮屯，反而认为这是攻下官渡、歼灭曹军主力的最好时机，只派出少数骑兵去救乌巢，自己则带大军去进攻官渡。

    曹军在曹操的坚决果断的指挥下，不但击溃了袁军的增援部队，而且攻下了袁军营屯，杀死了淳于琼，袁军的1万多车粮草也被烧得一干二净。

    曹操南败了袁绍的增援人马后，迅速回师官渡，跟留守的官渡的曹洪、荀攸配合，前后夹攻袁绍。

    袁军主将合看到大势已去。失去斗志，他同副将高览把全部攻城器材烧掉，一道进曹营投降去了，袁军粮屯被烧。军心已经动摇曹操乘势领兵出击，袁军大败，袁绍只率领800名亲兵逃回黄河以北。

    官渡一战，袁绍的全部主力被歼，他又气又急，得了大病，于公元202年病死。

    官渡之战，也是曹操成功地运用了“釜底抽薪”的计谋，一举击败了不可一世的袁绍，取得了决定性的胜利关键战役。

    <strong>英军“OP”出妙计 德军潜艇成铁棺</strong>..

    1941年，第二次世界大战开始不久，德国制造的一种新式武器—几十艘潜水艇造成，准备交给德国海军使用。

    但是使德国海军最头疼的是，没有操纵这些技术先进，仪表精密、操作复杂的新艇的人员，为此，德国海军部向最高元首写出报告，呈请示意。

    希特勒看过报告，提笔写道：“海军部可在全国青年人中招募，我相信，这是不成问题的。”

    次日，在全国各大报纸上，登载了海军部召募年轻潜水员的消息，同时还大肆宣扬参加潜艇部队的好处。

    希特勒的这一招果然灵验，从次日起，帝国海军军部拥满了前来招考潜艇部队的朝气蓬勃的年轻人。在报名 处，青年人在陈述他们参军的动机：“我十分高兴地报考潜艇部队，我认为潜水员是一种崇高的职业，是一种十分具有浪漫色彩的工作，我准备在潜水艇部队司令邓尼兹上将的指挥下，为元首尽忠。”

    英国海军澡，在代号为OP—16W的情报部门，正在设计一项釜底抽薪的行动计划。

    一日清晨，德国人走出家门，看到满处都是把潜水艇画成“钢铁棺村”的传单，在印制精美的漫画旁，还写着令人恐惧的文字：“年轻人切记，当潜水员十分危险，不仅寿命短，而且随时有葬身鱼腹的可能……”还写着，“潜水员死亡率是陆军的15倍，是空军的8倍，是坦克的7倍，是海军的9倍……”

    在频率很高的英国对德电台广播中，告诉德国青年怎样假装反应速度慢，怎样假装情绪不稳定，怎样假装患某种疾病，怎样可以避免当潜水员……等等。

    几个月后，德国海军部承认，由于受到英国宣传的影响，致使德国青年产生了广泛而深远的恐惧症，许多青年纷纷入弃了报名的愿望，报上名的青年也忑忑不安，生怕被批准加入潜艇部队，这样一来，应征计划落空了。

    希特勒大怒，又签：“强行征召！”尽管这样，也使德军潜水员的招募工作，拖延了好几个月，

    英国这种抽德国青年思想的“薪”，不仅直接迟滞了德国潜艇部队的<bdo></bdo>建设，而且对德国海军作战的实力，也产生了不可低估的影响。

    <strong>三菱计高一筹 海运终成霸王</strong>

    日本三菱公司由于在西南战争中从事输送军事物资而获暴利，到1877年，三菱公司已经拥有61艘轮船，占当时全日本轮船总数的75%。成为日本海运的霸主。

    1880年春，三菱公司总裁弥太郎召集公司政务会议，在会上，弥太郎就提高运费进行了说明：“根据目前的运量和市场形势，为了赚取更高的利润，我认为必须采取了项十分必要的新措施。”

    他停了停。接着说：“这项新措施就是从现在起，凡是通过们本菱公司海运的必须以银币交易，不得付纸币，因为纸币正在大幅贬值，如用银币交易，无形中就等于提高了运费。”

    小岛专务站起来发表意见：“总裁所言极是，目前，我们日本航空事业是十分发展，对外对内运输物资只能依靠海运。因此，尽管我们公司的条件看起来苛刻，但是，海运者要生存，只能接受，否则，他们将面临破产和倒闭的危险！”

    此时，公司的谋事专家们也纷纷提出支持此项措施的论证意见，这个措施就出笼了。

    日本三菱物产公司经理室内。

    益田孝总经理站在窗前，望着无处繁忙的海港码头，猛吸了一口香烟，又渐渐发陷入了沉思：我们三井公司主要经营出口业务，海运对我们公司来说，那是太重要不过了，但公司只有三艘轮船。对输送货物来说远远不够的，因此，不得不求助于三菱公司，我们一年所付三菱的运费就有70万元，现在三菱又抛出了只收争币的新措施……

    窗外海轮的汽笛声打断了益田孝的沉思，井上专务走进办公室，呈上本月运费结账单，不满地说：“益田君，你看三菱公司太不象话了，运费如此之高。我们的生意不好做了，总得想个办法吧？”

    益田孝走到办公桌前，坐到沙发椅上说：“我想过多时了，这种不合理的现象不能再继续下去了，我决定去找一下我在大藏省工作时的上司涩泽荣一君商量，找一个妥善办法，改变我们目前处境。”

    日本第一银行。

    胖胖的银行总裁涩泽荣一仰靠在舒适的长沙发上，他作为三井物产公司在东京设立的股票交易所的幕后操纵者，听完益田孝的陈述，款款地坐直了身子，说：“我看可以成立东京风帆船会社，至于其它的船主，那就由你去联络了。”

    “谢谢总裁！”益田孝十分感激地向涩泽荣一鞠躬致意。

    三菱公司总裁得知益田孝的计划后，立即找来自己的谋士团，商量对策。

    松田专务说：“涩泽荣一是益孝的后台，要想打败益田，必先板倒涩泽，但涩泽在当今的日本还是属.9９lib?权威，因此，我们决不能正面与之对抗，可采取釜底抽薪之法击败对手。”

    弥太郎十分赞同松田的主意，而后与谋士们商议了行动对策，

    报界大享大隈与弥太郎关系甚好，弥太郎便利用大隈，通过报纸从最初旁敲侧击发展到点名攻击涩泽荣一的财经政策和隐私家事。并同时大肆中伤益田孝，这一招确实起了作用。涩泽荣一的名誉、声望一下跌落，使原来想参加益田孝筹办的新公司的商人产生了动摇。

    紧接着，弥太郎召集政务会。部署第二步计划，即用重金，低利、低运费等手段，对地方上支持益田孝的船主、货主进行诱惑，使他们脱离和反感益田孝。

    最后，弥太郎使出最后一着，私下收买了东京股票交易所的股东，以此断绝“东京风帆船会社”的资金来源。

    看着各处送来的情况信帖，弥太郎阴险地笑了。

    尽管“东京风帆船会社”后来成立了，但十分勉强，因为中途退出的人太多，而且资金发生了问题，只筹措到预定数额的一半，就连三井物产公司的大宗米、木材等也因此失去了运送的机会。以至“东京风帆船会社”业务无法顺利开展，益田孝只好用原来自己的三艘轮船来运货。

    三菱公司的釜底抽薪之计终于取得了竞争的胜利。

 第二十计 浑水摸鱼

    <h3>原文</h3>

    乘其阴乱，利其弱而无主，随，以向晦人宴息。

    <h3>译文</h3>

    乘着敌人内部混乱之机，利用它的懵懵没有主见的弱点使它顺从。这是一个自然规律，就像人到晚上一定要入室休息那样自然。

    <h3>按语</h3>

    当着动荡不定的时候，就会存在着冲突杂乱的多种力量。这时候势力不强的一般都会处于投靠谁、反对谁都没有主见的状态中；由于其六神无主，就完全可以利用这一点立即把他争夺过来。《六韬·兵征》中写道；全军数次惊惶失措，队伍混乱，人心不齐，惟恐遇到致命的强敌，互相之间交头接耳地说着泄气的私语，谣言四起，蛊惑人心，不怕军法命令，不服从统帅指挥。这些都是多么懦弱的象征啊！这样的鱼，在混乱的时候，应该不失时机地立即捕捉它。例如刘备取和荆州、夺取西川，都是这一计谋的表现。

    鱼中浑水中看不清方向，人在混乱的局面中难辨真伪，必然会造成许多可乘之隙。

    三十六计中的浑水摸鱼，俗语便是乘混乱捞一把，引申为军事谋略，意在乱中取利。

    刘备可谓是个聪明人，东汉末年，他背景军阀混乱之机，掌握一小股军事力量，后将诸葛亮请出茅庐，为其谋划打天下，逐渐才在与军阀周旋混乱战中，由弱到强，占据一席之地，同北魏、东吴形成三国鼎立之势。纵观刘备的发迹史，正是浑水摸鱼之策使然。

    <dfn></dfn>秦严晋淝水大战，晋军前线总督谢玄的乱中取胜之举更是令人叫绝，谢玄就是利用秦军大军都是新招募的杂牌军，内部不稳，人心不齐，主将骄而无谋等弱点，先用激将尖调秦军撤兵，乘秦军后撤大乱之机，挥师乘势追杀，大败秦军，乱中取胜，而“投鞭断流”的秦军主将付坚，只留下“风声鹤唳、草木皆兵”的笑谈。

    第四次中东战役中，两军对峙，为获取胜利，以色列的突击部队在对埃及的反击作战中就运用了浑水摸鱼之计，在埃及军眼皮底下，将重兵越过运河，把才能军完全包围，使苏伊士城陷入重围之中，岌岌可危，最终，逼迫埃及罢战求和。

    <strong>出奇兵 罗金少将乱中取胜</strong>

    第二次世界大战中德军一直攻到苏联的斯大林格勒。

    1942年11月19日，苏联红军在斯大林格勒周围开始了全<cite>.99ｌｉｂ.</cite>线反击。

    第26坦克军军长罗金少将正在部署部队穿插任务，作战参谋递给他一封电报，罗金少将看后，向参加作战会议的指挥员宣布：“西南方面军司令部命令我军由西向东攻击，与友邻部队汇合，包围歼灭敌人。”

    罗金少将指着军用地图，说：“日前，彼列拉佐夫斯基附近的德军，正在开始向顿河方面撤退，我们必须连夜夺取顿河上剩下的唯一的这座桥。切断敌人的退路。为全歼德军夺得战机。”

    但是，前面几十公里都是敌人的防御阵地，怎样通过敌人的防御区呢？

    罗金少将想了一个大胆的方法，当时战场上十分混乱，敌人正在全线撤退，我军可乘机行事。

    22日凌晨3时，罗金少将命令先遣部队上百辆坦克全部开着雪亮的车灯，沿着奥斯特罗夫斯克到卡拉奇的公路，成正常的一路行军纵队，浩浩荡荡地穿孔机过德军重兵防守的数十公里阵地，安然向渡河处开去。

    凌晨4时，苏军坦克部队已通过德军三道防线，离顿河大桥只有5公里了。

    突然，前方出现一德军哨卡，几名德军在发亮的探照灯下，上下挥舞<bdo></bdo>手旗，示意部队停车检查。

    在最前面的一辆坦克里的苏哈洛夫团长才开舱盖，向德军哨兵挥舞着手中的钢盔，并用手指了指身后长龙般的亮着车灯轰轰作响的坦克部队大声地用德语喊：“前进，前进！”

    几名德军看到这些坦克队列整齐，大模大样地开着大灯前进，断定是自己的撤退坦克部队便挥黄旗，放坦克通过。

    苏哈洛夫中校猛一加油门，第一辆坦克通过哨卡，整个坦克部队轰轰隆隆地驶过了离顿河大桥最近的一个哨卡。

    苏军坦克车内，苏哈洛夫中校摘下钢盔，用手帕擦着头上的冷汗。

    “你看，中校！”坦克手低声报告。

    苏哈洛夫中校赶紧从坦克前面的窥测镜向外看，只见公路两旁排满了德军坦克部队许多德军在停着的坦克旁生着火堆，正在吃饭喝酒，看着继续前进的苏军坦克部队，有的德军还友好地举起了酒瓶。

    苏军坦克部队不敢怠慢，加大油门，向大桥冲去。

    拂晓，英勇的苏联坦克兵，不费一枪一弹，抢占了顿河大桥。苏军先头坦克迅速地控制了顿河两岸后，发出信号，通知后面的大部队加两加速前进。

    这时，德国军队如梦初醒，仓促组织反击，但是苏军已扎下了根，坦克军里应外合，勇猛冲击，德国军队阻挡不住，纷纷向后撤退。

    26坦克军顽强地固守在顿河大桥上，切断了敌人退路，包围了敌人。

    4天以后，26坦克军与第4坦克军汇合，跨过了顿河，投入了新的战斗。

    <strong>扮美军 柯勒上校假戏真做</strong>

    第二次世界大战后期，希特勒为挽回败局，鼓舞其一落千丈的士气，拼凑了几十万残兵和2000多辆坦克，于1944年12月发动了阿登战役。

    12月25日，希特勒看着摆在他面前的“FH”行动计划，半晌也不说话，突然，他举起右手，在半空中一挥，然后，俯下身子，在计划书上签上了“阿道夫·希特勒。”

    26日，夜色漆黑，德国党卫军上校柯勒身着美军陆军上校军服，站在一辆美军坦克上，看着从眼前轰隆驶过的美军坦克，美制卡车和吉普车，脸上露出一丝奸笑。

    黑夜中，由柯勒上校率领的这支伪装成美军的德国军队突破美军防线薄弱地带混入美军后方。

    柯勒上校坐在美式坦克里，嘴里叼着香烟，闭着双眼沉思，他这一着在太棒了，为了扰乱美军后方，他提议从德军中挑选了2000名会讲流利英语的士兵，穿起了美军制服，深入到敌后，孤军作战，主意虽好，但前途莫测啊！

    深入敌后方后，柯勒立即将部队划分为12小队，分头布置任务后，各小分队迅速地消失地浓浓的夜色之中。

    驻守在安特卫普的美军司令怀特将军，接到前线战报：“德军7个师的主力部队正在向西推进，他们的目标是通过马斯河，夺取安特卫普。”

    怀特将军仔细地翻阅了近两日的战报后，立即下令：“各防区做好战斗准备。”

    与此同时，柯勒的部队在美军后方开始行动了。

    在一通往前线的路口处，有一队美军正在指挥交通。这时，约有200多辆美军运输车开了过来。

    交通指挥员挥旗，在喊：“停车！”一美军上校从车上跳下来，问：“怎么回事，我们是向前线送弹药的，必须从这里通过。”

    “不行，前方几十公里的路已被德军炸毁，你们必须从左边绕行，这是命令！”

    上校看了看那块写着“前方路已坏，请绕行”的木牌，无可奈何地回到车上。

    汽车队向左边开去不久，便遭到了德军重炮的袭击。

    路口的交通指挥还在继续挥旗示意车辆绕行。

    在美军各队区接到怀特将军的命令后，立即投入战斗准备但奇怪的是，通往各部队的电话线经常发生故障，而派出去修电话的通信兵没有生还的，都被杀死半途中。

    怀特将军在召开的各防区会议上，忧虑地说：“最近，我们小队的巡逻兵和零散的无防备的士兵不断被打死，交通运输不断误入行军防区，通迅线路也发生问题，据我军情报机关侦察得知，这是一支行军深入我后方所为，各防区必须严加盘查，不得再出现扰乱情况。”

    与此同时，怀特将军接到盟军司令部命令，派部队截击向马斯河推进的行军主力部队。

    各防区在盘查中将行军特工部队一一查获。30日，潜入到马斯河附近的由柯勒上校指挥的德国特 5de5." >工队终于被抓获。到走红，这支把美军后方搅得十分混乱的德国部队全部被查获了。

    对这支德军，美军当局十分恼火。早已下达命令：一经查获伪装的德国兵，可不经请示借口不穿德国军队的服装不得享受战俘待遇为名，立即予以枪决。

    闻讯，希特勒在地下室的指挥所里向他踏实的党卫部队默默致哀。

    <strong>援朝鲜 霍英东划莽变龙</strong>

    “雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”1950年10月，几十万中国人民志愿军，在彭德怀总司令的率领下，从丹乐，集安相继跨过了鸭绿江奔赴朝鲜，一场足足打了4年之久的“抗美援朝”战争打响了。

    喜欢冒险的香港船商霍英东认为自己碰上了一个百年不遇的时机，他想：战争意味着破坏，意味着死亡，同时也是动力，也意味着发展和兴旺，自己如果真想干一番事业的话，那么，时机到了。他看得十分清楚，当时，中国的海岸受到封锁，香港成了中国对外的物质中转港。堆在香港的军用物资不知有多少，在这里处理的战余物资亦无法估量，而自己出身于水上人家，又正经营着船工运生意。

    曾几何时，“金银岛”探险，挖宝的梦想激动着霍英东的心。

    他想起来了，1948年，瘦骨嶙峋的霍英东带领80多号人踏上了一艘61英尺长的摩托艇，直奔柏拉达斯岛，那里有宝，那里胡“海人草”，日本和澳门商人出高价收购，它真比黄金还珍贵，啊！宝岛，天堂！但是海草没有使他发财，荒岛也不是天堂倒是实实在在的地狱<s></s>。粮食非常缺乏，又没有食用水和医药，气温整天在100度（华氏）以上，他们拖着灰白色的胡须和半裸的身体，像原始人一般在岛上生活了6个月，而所得仅够贴补开支，可他挺过来了。

    “从小没钱，一心想发财，走路都在想如何捡到钱。”这是霍英东的心里话。

    朝鲜战争打响以后，出生于驳船家庭的霍英东迅速抓住了这个机会。

    他的拖船工由一条，两优先权不断扩大到10条、20条、30条，他的船运生意为他带来了大突破。

    霍英东在这几年里，早起晚睡，呕心沥血，苦心经营着自己的船运事业，不断地发展着自己的船队。

    抗美援朝结束后，霍英东彻底脱离了贫穷，跻身于香港富有阶级。

    香港英文《南华早报》发表了Bertq mqnron女士的《霍英东发迹史》一文，她说：“霍英东在‘韩战’结束后，至少赚了100万美金。”究竟赚了多少恐怕只有个约数，但在这四五年间，霍英东发了大财确是无可置疑的事实。1948年他还做着去柏拉达斯岛“挖金”美梦，1954年他就可以用120万美元的现金支票买下了他的第一幢大厦，创办了“立信建筑置业有限公司。”可见抗美援朝期间霍英东船运事业的昌盛。这个机会，被善于寻找新途径的霍英东抓住了，“草莽”就成了“龙”！

 第二十一计 金蝉脱壳

    <h3>原文</h3>

    存其形，定其势；以不疑，敌不动，巽而止蛊。

    <h3>译文</h3>

    保持原来的形态，完整原来的阵势，友军不怀疑，敌人不敢轻举妄动，隐蔽转移主力，必须先要迷惑敌人。

    <h3>按语</h3>

    同友军联合对敌作战时候，要冷静地观察阵地的形势，如果存在另一股敌人，需要分兵迎击时，必须表面保持原来的阵容的空架子，金蝉脱壳的意思并不是一走了之。它是分身的法术。因此当我方的大军主力转移bbr>..</abbr>后，依然要使原来的阵地旌旗招展，锣鼓喧天，要十分逼真地保持原来的阵容，只有这样才可使敌人不敢轻举妄动，友军也对我不生疑心，金蝉脱壳之计就是在对敌人作战时。为了抽调精锐的主力去袭击别处一股敌人的奇谋。金蝉脱壳实为三十六计走为上计中的一种走的方式。在形势成分危急，拼又拼不得，退又退不得的情况下，只好使用此计，脱出重围。以图东山再起。

    金蝉脱壳关键在于难辨真伪，有时连神仙也躲不过去。唐僧西天取经，路过一高山。猛然跳出一斑斓大虎，悟空擎棒追打，八戒抖擞精神猛追，那妖将虎皮盖在岩石上，脱了真身，化作狂风将唐僧捉走，悟空一棒下去，只是一张虎皮，高呼，妖怪的金蝉脱壳计真厉害！

    春秋战国时，齐晋六战，齐军大败，要不是车夫田父陪明把自己的衣服脱给齐景公，自己冒充齐王，被不晋军抓了去齐景公非叫晋兵剁为肉酱不可。

    当个高祖刘邦如不金蝉脱壳，逃而走之，那中国历史就要改写了。当初刘邦被项羽围在荥阳城，内无粮草，外无救兵，马上就要被破城。谋士陈平赶紧叫武将纪信假扮刘邦，出城投降。等项羽发觉上当，真刘邦已带领文武官员，逃之夭夭了。

    <strong>渡黄河邓小平用兵如神</strong>

    1047年的一个冬夜，北风呼呼地刮，天气十分寒冷。

    驻守在黄河南岸的国民党士兵冻得发抖，站岗的敌人隔一小会儿就用探照灯往河面照一阵子，看有没有人渡河。

    深夜，当探照灯照到河面时，只见一片片头戴钢盔的士兵，悄悄地向南岸游艺机来。一个哨兵惊叫说：“不好了，共军渡河了！”另一个哨兵跳着脚喊：“看，有很多人！快打电话报告师长！”

    “报告师长，白天在河边练习的共军渡过河来了！”

    师长在电话在里大声说：“不要慌，他们在对岸练渡河也不是一天两天了。我们早有准备了。等共军靠近南岸时，机枪、步枪、大炮一起开火，把共军都消灭在河中！”

    北风越刮越紧，泅渡的人越来越近，国民党阵地上数不清的枪口，炮口都对准了一个个头戴钢盔的泅渡者，突然，天空中一串信号弹升起，步枪、机枪、大炮一齐响了起来！

    只见河面浪花飞溅，有的钢盔沉入水中，水面上一片红，敌师长一看大喜，心想这回渡河共军可失败了。

    敌师长再拿起望远镜，往河中仔细一看，吓得他一下子坐在椅子上，剩下的两三千泅渡者冒着炮火不顾一切地向南岸涌来。敌师长对参谋长说：“看来他们是不惜一切代价要强渡黄河了。”参谋长说：“共军厉害，早就听说，今天才真正服了！”

    敌师长命令：“赶紧把预备部队统统调到南岸，一定把共军消灭在水中！”

    敌人的越来越猛。渡河者也毫不畏惧。

    突然，敌人的后面响起了惊天动地的大炮声，轰隆。轰隆！原来解放军采用的金蝉脱壳计，第二野战军冒着六级寒风，乘木筏、划子、木桶、木排，从另一个地方悄悄过了黄河。这个锦囊妙计，是二野战司令员高伯承和邓小平商量布下的“天罗阵”。解放军突然发下攻。敌人惊惶失措，阵脚一下子乱了。一半多被打死，剩下的都放下了武器。高举双手，投降了，敌军师长也被活捉。

    原来，为了渡过黄河进军大别山。邓小平和刘伯承想了个妙计，白天全军将士在敌人的眼皮底下练渡河，时间一长，敌人以为我军在此渡河呢！另外准备了向知个葫芦，每个葫芦上戴个钢盔，下面系个小石头。在夜里让它们顺水顺风向前漂流。活象一个个泅渡的水兵。在葫芦上系了上些灌满期红颜色的猪尿泡和猪肠子。敌军打烂猪尿泡，红水淌出来，像血一样，敌军还以为泅渡大军伤亡惨重呢？而大部队则悄悄地撤走，从另外一处渡河，朝敌人猛扑过去。

    敌师长和俘虏们听得傻了眼，敌师长连连说：“我中了你们的金蝉脱壳计了。”

    <strong>惑金兵毕再遇悬羊撤军</strong>

    公元1206年，南宋将领毕再遇率兵和金兵作战，两军对垒，金兵增援部队越来越多，而宋兵少，毕再遇感到寡不敌众，决定撤退。

    在与金兵地峙时，毕将军传令宋军每天擂鼓不止。“这主要是一方面为了威慑敌军，使敌军知道我军营中战鼓不断，调兵不止，另一方面也是为了鼓舞我军的士气。”

    数日后，毕再遇在中军帐内召集众将领议撤退之事。

    毕将军说：“目前敌众我寡，不能再战，为了保存我军实力只有撤出战场。但是只能悄悄地撤。可是如果撤退时我们军营中没有了军鼓声，势必会被敌人发现，掩杀过来；如果鼓声不断，就能期骗敌军，而我军能悄悄地转移。”

    有一位次起身问道：“那我们如何撤退呢？”

    毕将军说：“金蝉脱壳之计我已经想好了，请各位回营后，按照我的办法做，天黑以后，我军开始撤退。”

    各位将领回营后，立刻布置起来。他们让士兵把全部旌旗都插到帐篷顶上，再让士兵弄来好多羊和鼓。

    傍晚，宋军兵士把羊倒吊在树上，让羊的两只前蹄抵在鼓面上。羊被吊提难受，便使劲挣扎，两条前腿不停地乱动，就把战鼓敲响了。

    天黑后宋将士吃饱喝足，毕将军传令全部人马轻装简从，不准出声，一队接一队，在悬羊的击鼓声中悄悄地撤出了军营。

    金兵听到宋营鼓声不断，旗帜飘扬，以为宋军仍在营中，根本没有怀疑，仍然调兵遣将，准备伺机进攻宋大营。

    几天过去了，宋营内只有鼓声，不见人动，金将开始怀疑，赶紧派人侦查，才发现击鼓的原来都是羊，而宋军早已金蝉脱壳，远走高飞了。

    <strong>德涅河朱可夫金蝉脱壳</strong>

    1943年秋，苏联军队迅猛发起了德涅河会战，按照苏联最高统帅部的命令，由司令员杜瓦丁大将率领的沃罗涅会方面军渡过德涅河，夺取了基辅东南140公里的布克林登陆场。

    为了夺回布克林登陆场这个军事要塞。纳粹德国军队组织了强大的力量进行了疯狂的反击。经过两次大规模的拉据大会战，苏联军队受到严重挫折，如果再坚持下去，有失败的危险。

    在苏军前线指挥所内。

    最高统帅的代表朱可夫元帅和沃罗涅会方面军的司令员杜瓦丁大将站在沙盘前面，研究拟定新的作战计划。

    朱可夫元帅用手指着沙盘说：“从目前的情况着，敌人正在不断地增加兵力，我们不能再与敌人硬拼，我看我们需寻找敌人防守比较薄弱的地方，改变攻击的方向，才能取得这场战斗的胜利。”

    杜瓦丁大将看了看沙盘，猛地吸了几口香烟，对朱可夫元帅说：“根据我军情报部门提供的材料证明，在基辅以北有一个柳捷日登陆场，由于那里地形复杂、易害不易攻，行军防守比较弱，他们的主力全部集中在我们的正面，如果我军在柳捷日攻击德军，那他们是万万也想不到的。”

    朱可夫元帅用手托着下巴，来回踱了几步，猛地站下说：“那我们可以把主力部队悄悄撤出战场，迂回到德涅河东岸，然后再沿着战线往北走，从基辅以北重新渡河，在柳捷日登陆场发起攻击。”

    杜瓦丁大将看了看沙盘地形，对朱可夫说：“您提出的这个作战方案是十分理想的，可是有个问题十分关键，像我们近卫坦克第3集团这样一支机械化的大部队，要从敌人的鼻子底下顺利地转移出去，可不是那么容易啊！”朱可夫元<bdo></bdo>帅立即把情报处长乌里扬诺人叫进来，说：“我们可以这样做，先制造假象，使德国军认为我军暂时退却防守，准备下一步大的攻击行动，而实际上我们将主力转移出去。从德军薄弱环节发动攻击，情报部门要拿出行动方案的总体方针，立即向最高统帅部报告。”

    莫斯科，苏联最高统帅部，斯大林站在军用挂图前，手里拿着朱可夫的电报，他仔细地查看着德涅河地区苏德两军的兵力部署情况，嘴里的烟斗不时发出咝咝的声响。

    斯大林的手指顺着德涅河的方向在柳捷日位置停下，他看了一会儿，轻轻地用手拍了一下地图，走回办公桌前。

    斯大林把电报纸铺平。提笔在上面写道：“朱可夫元帅同志，杜瓦丁大将同志：我完全同意你们的拟定的作战方案请立即施行，最高统帅部，斯大林。”

    在沃国涅会方面军指挥部，朱可夫元帅传达了斯大林的命令，并且将全部作战方案在高级将领会议上拟定。

    在作战会议结束时，杜瓦丁大将下达了“暂停进攻、就地转入防御”的假命令。

    深夜，在前沿阵地，陆军少尉米加带领两名战士，爬到两军交战地带，他们找到了一具尸体，给他换上办军大尉的军装，然后把暂停进攻、就地转入防御的假命令塞到这位大尉的公文包里。

    天亮了，德军又赂苏军阵地进行炮击，而后发起了小规模的反击。

    根据司令部的命令，苏军突击兵团的前沿部队一边还击，一边佯败地撤到第二道战事壕，给进攻的德军留出机会，让他们及时从那位“大尉”身上搜出那份假命令。

    苏军指挥所内，情报机关将无线电台加大频率后向前沿各部队传达苏军最高统帅部命令：在目前苏军全线处于暂时被动的情况下，部队要转入固守。以便准备从布克林重新发起新的攻势。

    与此同时，朱可夫元帅，杜瓦丁大将率领坦克第3集团军等主力部<var></var>队悄悄撤离战场，沿德涅河向基辅以北进发。

    苏军主力部队撤离后，乌里扬诺夫处长在原地留下了指挥所里多方制造大部队集结待命，指挥所几部电台马不停蹄地日夜工作着、反空袭准备工作加紧进行等假象，致使德军一直误认为苏军主力部队仍坚守在克林方面。

    德军为了巩固胜利，决定要与固守的布克林的苏军决一死战事，德军统帅部调来航空兵对苏军已经空虚了的假阵地狂轰滥炸了一个多星期，并且继续向布克林地区调动了大量的预备队。希特勒满以为，全歼苏军沃罗涅会方面军的时机到了。

    苏军主力在朱可夫元帅的指挥下，从敌人的眼皮底下回到了德涅河东岸，向北挺进后，在基辅北北重新渡河，从柳捷日登陆场向德军发起猛烈攻击。

    朱可夫元帅的金蝉脱壳之计，给了涅河德军以毁灭性的打击。

 第二十二计 关门捉贼

    <h3>原文</h3>

    小敌困之。剥，不利有攸往。

    <h3>译文</h3>

    对于小股敌人可以将他们围困住，剥夺围歼，放走他们是极其有害的。

    <h3>按语</h3>

    捉贼之所以必须关闭大门，不仅怕他逃走，而且怕逃走以后被别人利用，况且，对于逃走的贼不可再去追赶，怕的是中了贼的诱兵之计。贼性情狡猾，善于奇袭，神出鬼没，专门引人疲于奔命！《吴子》书上说：“现在让一个亡命之徒，隐藏到广阔的原野上去，尽管让千百人去追捕他，也会成为盲人而左顾右盼。这是为什么呢？是怕他突然跳出来伤害自己。所以，只要有一个人不怕死，就可以使一千个胆怯。”追击盗贼，只要留在盗贼脱逃的机会，他就必然为了逃走而拼死格斗；如果截断他任何逃脱之路。盗贼就必然会被捉住！所以，对付小股敌人，必须包围歼灭他。如果办不到，就暂时放走不追。

    “关上门捉贼堵住笼抓鸡”是中国人的民间俗语。可见古人对此计的精通，运用在军事上，就要采取四面包围，不使漏网，一举全歼，或者诱敌深入，放进“口袋”再行歼灭。

    齐国对魏国的马陵之战，魏将庞涓中了孙膑的减灶之计，深入险境马陵道，被齐军关了门，齐军万箭齐发，魏军乱成一团，顿时全军溃败，庞涓智穷力竭，惭愧自杀。

    三国董卓最终把命搭在让人关门捉了贼去，他自持身为太师，权倾朝野，威动公卿，逼天子让位，王允以王子诏请董卓入朝受禅为名，请董卓进宫，董卓摆出未来皇帝之势，坐车入朝。抵达宫门时，王允着两边伏兵刀戮董卓，形成关门打狗之势。

    关门捉贼务必关好门，不关好门也捉不到贼。宋将韩世忠和粱红玉把金兀术杀得上天无路，入地无门，退入死港黄天荡。韩元帅满以为把港口封锁，不出几日，金兵必然粮尽饿死。谁知金兀术绝路逢生。集中人力，挖通了黄天荡的老鹳河旧道，直通秦淮河，逃往南京去了。真真是到嘴的鸭子飞出了窝。

    解放战争中，毛主席在指挥辽沈战役时，指示东北野战军南下北宁线，首战锦州，拦腰切断了东北之敌与华北之敌的联系。这既难对东北之敌形成“关门打狗”之势，又能由此掌握战役的主动权，调沈阳、长春之敌来援，歼敌于运动之中，毛泽东贱卖在指挥平津战役时，提出对张家口、新保安之敌采取“隔而不围”、“围而不打”，意在稳住平津之敌，等东北野战军入关，堵住敌人海上逃跑的去路，其运用关门捉贼之计，真是前无古人！

    <strong>平型关歼灭日军反板垣师团</strong>

    1937年9月25日晨。在灵丘至平型关的公路上，太阳旗帜下，日本板垣第5师团的第21旅团正沿着公路，向平型关扑来。

    行进的队伍中，一辆吉普车坐着中村旅团长。他边用望远镜观察着公路两旁的山丘，一边对他的副官发问：“前面国民党的军队离我们还有多远？”

    “报告旅团长，”副官在座位上挺直了身子，“敌人离我们越来越远了，因为他们早就跑了。”

    “嘿嘿，”中村放下望远镜，“板垣师团长讲过，中国人是没有战斗力的。他们的军队是不堪一击的。”他又回头看了着拉着大炮的卡车，正慢吞吞地沿着公路向前挺进，不禁皱眉头，说：“传我的命令，加快行军速度。”

    在平型关附近的山丘后面，埋伏着八路军115师的部队在师指挥所里，林彪师长指着军用地图，说：“敌人已经开始进入我们的包围圈子。”

    聂荣臻副师长用铅笔敲了敲手心，说：“口袋口是张开了，南过我们的687团，北边有686团这支预备队也在磨刀霍霍，独立团和骑兵营还在前边牵制日军，好把这位中村先生领进口袋。”

    “中村的21旅团只要进了口袋，我们可就客气了，让独立团把袋口扎紧，好关门打狗。”林彪师长说。

    聂荣臻副师长从板凳上站了起来，：“自从我们奉命从晋中北上迎击日军后，我们的战士辛苦了，为了打这个伏击战，他们连续行军几昼夜，真不容易啊。”

    “等打完这一仗，让战士们好好休息。”林彪师长说。

    公路上，日军的21师团的辎得车辆轰隆隆一辆接着一辆地向前开进，汽车上的日军得意洋洋地四下张望着，有的打起了瞌睡，有的哼着日本歌曲，有的还嘻笑打闹着。

    一辆摩托车停在中村旅团长车旁，递上一封电报，中村将电报打开，只见上面写着：中村旅团长阁下，你部迅速占领平型关，突破中国人的内长城防线，友邻部队同时向你靠拢，向我们的大日本皇军将士致意，板垣。

    “副官，离平型关还有多远？”中村问。

    “报告旅团长，离平型关不远了。”副官答。

    公路南面的山岭上，林彪师长正用望远镜观察着远处的日军。

    “报告师长。687团送来情报，敌人已全部进入了我们的伏击圈。”

    “好”林彪从山丘上走了下来，向身边的聂荣臻副师长说：“我看时机到了，先命令688团把袋口扎紧，独立团和骑兵营杀回马枪，我们给它不定期个关起门来打狗，堵住笼子抓鸡，决不能放走眼前的这股日军！”

    “对，师长，下命令吧！”聂荣臻说。

    “发信号弹，总攻开始！”林彪师长下达了战斗命令。

    “啪，啪，啪！”三颗红色信号弹升上天空。

    正在用望远镜，还未反应出是怎么回事，就听见公路两边的山丘上，机枪、步枪和手榴弹一起响了起来。

    688团的张连长首先带领5名战士炸坏了日军的最后一辆大卡车，卡车上的日军 被炸得晕头转向，死的死，伤的伤，清醒一点的从车上跳下，一边寻找隐蔽点，一边端枪向两边的山岭上还击。

    此时，引敌深入的独立团扭转身来，猛地扑向日军，一阵手榴弹，把日军 开道的两辆装甲车炸成了一堆废铁。

    中村旅团长的吉普夹在炮车之间，不能动弹，他从车上跳了下来，一边高声喊，一边挥枪向山上还击。

    这时，被打晕的日军开始清醒了，他们迅速地集结起来，凭着汽车、装甲车的掩护，开始向两边山上进行反击。

    中村站在两挺机枪的中间，挥舞着战刀，指挥日军向山上冲击。

    埋伏在两边山上的八路军战士们，越打越勇，居高临下，打得日军抬不起头来。

    686团的先锋连从高处向敌人扔出一束束手榴弹，炸得装甲车、汽车火光冲天，日军四散逃命。

    站在山头上指挥战斗的林彪师长个令：“吹冲锋号！”

    满山遍野响起了八路军的冲锋号声。

    八路军的指战员们从掩体内跳出，端着枪，居高临下，猛虎下山般向日军扑去。

    日本中村旅团长指挥部队突围，但整个部队已乱成一锅粥了，他赶紧抓起一挺机枪，连打边向附近一个山丘扑过去，但被迎面冲来的八路军战士一阵猛扫，将这股妄图突围的日军全部消灭在山脚下了。

    下午1时，战斗结束了，林彪和聂臻来到公路上，只见到处是敌人正在燃烧的汽车，遍地都是日军的尸体，八路军战士们正在紧张地打扫战场，林彪师长抬头看了看两边的山岭，高兴地笑了。

    平型关大捷，歼敌3000余人，击毁汽车100余辆，缴获了大量枪杆弹药和军需物资。

    八路军首战平型关，极大地震撼了侵华日军，振奋了中国人民的抗战士气。

    <strong>陈毅“关门”巧歼蒋军王牌师</strong>

    1947年春，将介石调集了以整编74师等全美械装备的精锐主力部队为骨干，计45万多人的兵力，由陆军司令顾祝同统一指挥，编成了3个机动兵团，于3月下旬对山东解放区发起了重点进攻。当时，敌阵势之大，攻势之猛，大有“黑云压城城欲摧”的势头。

    华东野战军司令部里，陈毅司令员对粟裕副司令员说：“中央急电，中央军委、毛主席指示：敌人密集靠拢不好打，只要有耐心，歼敌机会总是有的……可诱敌深入。”

    陈毅说：“我们可先将主力部队转移到新泰，蒙阴以东地区待机行动。”

    按照中央军委和毛主席的指示精神，我军开始有计划地转移。

    5月11日，情报机关向陈毅司令员报告，我军刚一后撤，敌人就迫不及待地乘机前进，尤其是第一兵团司令汤恩伯一变过去稳扎稳打的战法，不待其他兵团统一行动，贸然突进，打头阵的是张灵甫的整编74师，最为嚣张，已孤军深入到孟良崮，从而造成中央突出。

    陈毅着情报，轻声说：“我看时机到了。”

    粟裕接过情报，“74师先到<var></var>，陈老总，原先我们想第一个打右翼暴露的第7师和第八师的计划要调整下喽。”

    陈毅哈哈笑着说：“这可是74师送上来的，我倒要看看蒋介石的天下第一师是不是比其它部队经得住打噢！”

    粟裕说：“张灵甫可是蒋介石的心腹干将，还是美国人培植出来的得意门徒，他最崇拜拿破仑、希特勒，因为作战有功，一再受到重用，还被蒋介石雀为模范军人。”

    陈毅说：“我也听说过，国民党吹得他了生了得，徐州绥靖公署副主任李延年就说，有10个74师，就可以统一全中bbr>?</abbr>国。有74师，就有国民党。牛皮吹的不小噢。”

    “哈哈，哈哈！”粟裕大笑起来：“确实，蒋介石的这个嫡系御林军几次同我们交手，都未受到过我军的重创，他就了不起了，不知道我们的厉害，也看不起他的顶头上司汤恩伯，还认为其他将领土完整都是草包。”

    陈毅接着说：“那我们可不客气了，从地形上看，74师现在正在坦埠一带，他们再往前走就进了孟良崮山区，那里的地形和态势都十分有利于我军歼灭74师，我看可以在孟良崮吃掉他！”

    粟裕说：“我同意这个作战方案，可以向中央军委报告！”

    拂晓，国民党的74师进到孟良崮山区，在行进的大队里，驶出一辆白色的轿车，“吱”的一声，停在路边。

    车门打开，从车上走下身材魁梧的74师师长张灵甫，他拿着望远镜看了看周围，全是石质山，他心里一惊，此地质不晚构筑工事，而且重备也难以随行。

    张灵甫看完地形，问副官：“这是里是何处？”

    副官赶紧回答：“部队现在正行进在孟良崮。”

    张灵甫问：“友军都在什么位置？”

    副官报告说：“我师的右翼有3个整编师，左翼有两个整编师，这5个师同我们很近，另外等5军和整编11师正在新泰、莱芜一带，离我们也不远。”

    张灵甫把手一挥：“打电报给南京，向老头子报告，我张灵甫已与共军主力相遇，我们要把共军消灭在他们的解放区里！”

    在华东野战军司令部里，宽大的会议室里坐满了各路大将。

    陈毅正在用他那浓重的四川口音说：“毛主席和中央军委已批准了我军的作战方案。我们要把蒋介石的御林军74师消灭在孟良崮。这次战斗，我们决定以5个纵队的兵力集中打藏书网74师，另外4个纵队的兵力负责打援，要关门来打，坚决消灭狂傲不可一世的74师！”

    粟裕站起身来，看了看四周：“现在命令，5月13日傍晚，各纵队开始行动，第1、第8两个纵队，分别从敌人74师两翼插入敌纵深，割裂开它与右邻的联系；第4、第9纵队从下面攻击敌人；第6纵队在垛庄一带切断敌人退路，用陈老总的话说，要关好门打。”

    陈毅猛地站起：“要不惜任何代价，不准74师跑掉一个人！”

    5月14日，解放军各纵队完成了对敌74师的包围，同时，打援的4个纵队也进入了战斗状态。

    与此同时，南京总统府蒋介石认为决战时机已经到来。他一面电令张灵甫固守孟良崮，一面命令左右翼的5个师地解放军进攻部队实行两面夹击，又电令第5军、第11师对解放军实行反包围，准备在孟良崮地区与解放军决战。并亲自下手谕：“鲁南决战，只许成功，不许失败。！”

    5月14日，战斗打响了，解放军指战员如下山猛虎，直捣74师，其他各路攻击部队也对围之敌展开了猛裂围歼，74师如瓮中之鳖，全军溃败。

    经过三昼夜的激战，蒋介石不可一世的王牌军就被完全、彻底、干净地消灭了。战至16日，华东野战军全歼敌人3.3万余人，敌师长张灵甫也被击毙。

    <strong>彭德怀“腰斩”麦阿瑟圣诞攻势</strong>

    朝鲜战场的第一次战役粉碎了麦克阿瑟的“圣诞攻势”。但是，麦克阿瑟的野心不死，经过整顿，又组成了东西两个重兵集团，沿着清川江、赴战岭一线向朝鲜北方发动了进攻。

    中国人民志愿军司令部里，彭德怀司令和副司令员正在研究作战计划。

    参谋长看着沙盘上的敌阵说：“我看麦克阿瑟这次部署的是一字长蛇阵啊。”

    彭德怀风趣地说：“这回麦克阿瑟的阵法可以说是铜头、铁尾、豆腐腰。这豆腐腰可不禁不打啊！”

    他沉思一会儿，说：“韩副司令，我看，这回恐怕你要亲自出马了。”

    韩先楚副司令员爽快地说：“彭总，我看你已是胸有成竹了。赶快拟定作战方案吧。”

    彭德怀向沙盘前俯下身子，说：“老韩，你来看。”

    韩先楚走向前来，看着彭德怀。

    彭德怀说：“敌人摆的长蛇阵，没有什么新鲜玩艺，我想，你可以指挥38军、42军，直插三所里、龙源里、殷山里、顺川，实施战役迂回，在迂回中，拦腰斩断蛇，切断敌人的退路，歼灭美军的主力部队。人看怎么样？”

    韩先楚看着沙盘，说：“好，彭总，你这个决策可是制敌于死命的一着好棋啊！”

    彭德怀说：“如果<s>９９ｌiｂ?</s>没有什么意见，我看作战总体方案先这样定下来，咱们分头进行动员，做好准备。”

    韩先楚说：“就按彭总的决策办。”

    三天后，韩先楚副司令组织精干的指挥所，携带电台，随38军向三所里突进。

    部队在开进途中，为了实行中央突破拦腰斩断蛇的作战方案，韩先楚命令部队一举攻克德川宁远两城，全歼了两城的南韩伪军。

    由于歼敌心切，韩先楚同38军军长梁兴初分乘两辆汽车，一前一后超越了38这的先头部队一直向三所里前进。

    嘎日峰山口，这里山高崖陡，地热血险要，真是“一夫当关，万夫莫开。”

    梁兴初一边用军帽擦着头上的汗，一边环视地形，说：“如果从这里切断敌人的退路，就能够歼灭三所里以北的美军与南韩伪军。”

    正当他们看地形的时候，情报机关报告：“发现土耳其的一个旅正向这个山口急进！”

    韩先楚问：“土耳其人还有多远？”

    发报机关回答：“比我军离这山口要近。”

    韩先楚急了，大叫：“崔醒农！”

    侦察处长崔醒农赶紧过来。

    韩先楚说：“你赶紧乘车去催促我军，传达我的命令，要先头部队跑步抢占嘎日峰山口！”

    崔处长接爱命令后，飞一般乘车驶去。

    38军先头部队在强行军；

    土耳其部队在急行军；

    38先头部队一个尖也班登上了山口；

    土耳其派先头部队一个连登上了山口；

    尖也班用机枪对准土耳其旅的先头连一顿横扫，敌人到下一大片。

    我军后续部队赶到，连续冲击，消灭敌人先头连，38军俘敌120人，并占领土完整山口。

    此时，韩先楚命令38军的侦察分队神奇的动作，急袭的手段炸毁了三所里与龙源里的两座大桥，把敌人的退路完全切断了，敌军成了断了腰的蛇。

    38军大部队赶到。韩先楚、梁兴初发出命令：“立即对山口以北的美军、南韩伪军展开围歼，动作要快，”随即，韩副司令、梁军长率部似下山猛虎向敌军扑去。

    敌军急行军退却，惊魂未定，仓促还击，四下溃散。38军将士越占越勇，满山遍野搜山抓俘虏。

    此战役38军仅缴获美军坦克、炮车、汽车就达1000多辆。美军全线溃败，麦克阿瑟震惊之余，为了保存实力。命令他的部队全线撤退。

    38军尚在醋战之际，韩先楚、梁兴初及时把战部报告给彭德怀，彭德怀高兴地在电话上高呼：38军万岁！

    抗美援朝二次战役胜利结束了。时隔40多年，谁都没有忘记直捣三所里、龙源里的这支英雄部队，谁也没有忘记断敌退路、关门打狗的奇谋良策。

 第二十三计 远交近攻

    <h3>原文</h3>

    形禁势格，利从近取，害以远隔。上火下泽。

    <h3>译文</h3>

    地理位置受到限制，形势发展受到阻碍，攻取较远的地方就有害；攻取较近的地方就有利，火焰是上窜的，泽水永远是向低洼处流淌的，万呈发展变化全是如此。

    <h3>按语</h3>

    当局势混乱的时候，各种势力都不得陷入了联合或者分裂的频繁变换之中，都争取得自己的利益与发展，对比较远处势力不要去进攻，而要去结交；对邻近的若要去结交，反而会使变乱?发生在肘这么近的地方。 战国时期范瞧的谋策，就是以地理位置的远近，作为结交或攻击的准则，其道理是很明白的。

    远交近攻是结交远方的国家而攻取邻近国家的一种谋略，其目的是为了各个击破敌对国家。

    古代封建割据的兼并战争里，以及近代列强实行扩张政策的战争中，远交近攻是谋略经常得以运用。

    战国时期，齐、楚、燕、赵、韩、魏、秦七雄并立，由于秦昭王采纳并运用范瞧“远交近攻”的计谋，结果灭了六国，统一了中国。

    在隋王朝的统一战争中，杨坚为了避免两面作战，采取了一打一拉，先打后拉的方针，诱使长江以南的陈国求和。得逞后，乃集中对付阴山、贺兰山以北的突厥，迫使各部归附，然后又南下灭亡陈国，结束了自西晋以来近300年的长期分裂局面。实践证明，当时隋王朝杨坚运用的“远交近攻”和一打一拉的斗争策略是成功的。

    日本对中国实行的也是远交近攻的政策，在日本发动侵华战争前和战争期间，日本极力讨好美国，与美国的关系拉的很紧。美国在政治上纵容日本侵略中国。经济上援助日本。“七七”事变后，美国输入日本军事战略物资占日本全部消耗的92%。无怪于美国的《华盛顿邮报》在报道中承认：“美国的废钢铁在远东起了可怕的作用，日本用美国废钢铁在中国降血雨！”在日本偷袭珍珠港以前，日美谈判达60次之多，大量事实说明，日美妥协，牺牲中国，是为了形成反共反苏局面的东方慕尼黑。

    苏德战争爆发以前，苏联对德国已有所警惕，斯大林已经预感到德国要向苏联发动进攻，苏联为了集中力量对付来自德国的威胁，避免东西方两面作战，与日本签定了《苏日中立条约》。从这里可以看出，苏联为了避免两面作战，地东方远交日本，在西方集中力量对付德国，苏联的政策体现了“无交近攻，各个击破”的方针。

    <strong>上火下泽 张相国破纵强秦</strong>

    战国后期，齐、楚、燕、韩、赵、魏六国，对秦国形成了“合纵抗秦”的局面。

    一日，秦惠王召来相国张仪，商议破敌之计。

    张仪说：“大王欲为群王之首，统领齐楚等六国，可用远交而近攻之策。”

    秦惠王大喜，说：“那朕就命你使用此计将合纵抗秦之势瓦解。”

    公元前328年，张仪与齐、楚两国的相国进行会见，会见时，张仪向两国的相国赠送了大量的金银美女，还娓娓陈述秦国与齐、楚二国结交好处，至使齐、楚二国脱离了六国纵约。与秦和好，孤立了韩、魏。

    几年后，魏、韩、赵、燕四国联合齐、楚，讨伐秦国，而实际上参战的只有燕、韩、赵、魏。四国军队在秦国的要隘函谷关遭到秦军的猛烈反击，大败而退。

    第二年，秦惠王如今将领，共商伐韩之事，秦惠王说：“我们刚刚将六国纵军打败，可珍韩国未兴之时，起兵伐之。”

    随即，秦国兴兵伐韩，并将韩军大败于修鱼。战后，秦国将俘虏的8万多韩军兵全部杀死，使各国为之震惊。

    这时，张仪来到魏国，朝见魏襄王，并劝魏国向秦国屈服。他对魏襄王说：“魏国的土地不足千里，地势平坦，又无名山大川可以依恃。魏军不过30万人，还分别在与楚、齐、韩、赵接壤处守卫，用来对抗秦国的兵力不过10万人，再者说了，虽然六国达成合纵之盟。但亲兄弟同父母之间还因财产争夺而互相残杀，六国怎么能因苏秦几句话就联合起来呢。大王还是为自己想想。如果贵国不向秦国靠拢的话，秦国军队一旦出兵黄河，魏国就危险了。大王还是三思为好。”

    魏襄王听后恐慌，急问：“依张相之言，敝国如何是好？”

    张仪趁机说：“只有一个办法，与秦修好。”

    魏襄王在联军惨败，韩军覆没之后，经不住这种恐吓之言，遂背弃纵约，请和于秦。

    张仪回奏后，建议秦惠王再次伐韩，在岸门大败韩军，迫使韩宣王到秦国求和。

    韩、魏二国屈服后，张仪又去拜访楚怀王，楚怀王设宴款待张仪，张仪对楚不王说：“大王，如果贵国断绝与齐国联盟，我将向秦王请求把商于之地六百里划给楚国，秦楚两国从此结为兄弟国家。”

    楚怀王听后，十分高兴，立即答应。

    大夫陈轸说：“大王不要高兴得太早了，依臣看来，商于之地不可能得到，机时楚齐联盟却可能因此转变为秦齐联盟。秦国之所以看重楚国，是楚国和齐国联合。今楚国与齐国断交。等于自我孤立，秦国哪里还怕已经孤立了的楚国。张仪回秦后必然毁弃诺言。我们楚国北绝齐交，西恨于秦，弄不好，齐、秦两国之兵都会打进来的。”

    楚怀王闻言大怒：“朕意已决，决心绝约于齐，尔等不得再来胡言。”随即。派人随张仪去秦国接受商于之地。

    张仪回秦后，装作从车上坠下来受伤。3个月没有露面，楚怀王见派去的人没有得到土地，以为秦国认为楚国绝齐不够，又派人到齐国边境痛骂齐王，齐泯王十分气恼，当即与楚国绝交。

    这时，张仪才对楚国来要地的使者说：“你们怎么不来接受那六里土地？”

    楚国人说：“我受大王之命前来接受六百里土地，怎是六里？”于是回国复命。

    楚怀王大怒，立即宣布与秦国绝交，并派大军和打秦国，在丹阳，秦国打败了楚军，歼灭8万人，俘虏了楚将70多名。占领了汉中地区。楚怀王..被迫割汉中郡向秦求和。

    张仪又来到齐国，对齐泯王说：“那些劝说大王合纵好，无非是说齐国有韩、魏、赵三国作为屏障，并且地广民众，兵强士勇，即使有一百个秦国，也无奈齐国。可大王没有看到，实际上如今秦、楚两国互相嫁妇女娶归，结为兄弟；韩国则献宜阳结秦；魏国在黄河以外为秦国效命，赵王亲自去朝见秦王，并且割河间的土地给秦国，大王如果要与秦国对抗的话，那就坏了。”

    齐泯王讲：“那将会怎么样呢？”

    张仪说：“那样的话，秦国就会让韩、魏两国从南面进攻齐国。命令赵国渡过清河攻击齐国。那时，临淄和即墨就不属于大王您的了，如齐国一旦被攻，再想秦屈服，可就为时晚了。”

    齐泯王无法，只好答应与秦国和好。

    在赵国，张仪对赵武灵王说：“赵国的情况不太妙啊！赵国当年派苏秦合纵六国，至使秦军有15年不敢东出函谷关，这笔账，秦国是不会忘记的，如今楚国与秦国结为兄弟之国。韩国和魏国则在东面向秦称臣，齐国也主动向秦国献渔盐之地。这不等于切断了赵国的右肩。右肩断了还与人搏斗，这不是很危险吗？”

    赵武灵王听了轻轻点头。

    张仪又接着说：“秦国要是发出三军，一军阻塞午道，让齐军进占邯郸以东，一军屯驻成臬，驱韩、魏国之军从河外出兵；一军扼守渑池，会合上述各国军队发起总攻，必然会瓜分赵国土地。我瑞在为大王考虑，不如早与秦国结好，也成为兄弟之国。”

    赵武灵王迫于当时形势，又加上张仪如此劝说，只得与秦国结为兄弟。

    张仪最后来到燕国，对燕昭王说：“大王知道，如今赵王已经去朝见秦王，并且割河间的土地讨好于秦，大王如果不服从秦国，秦一旦出兵云中、九原，并且驱赵国攻燕，那么易水和长城就不是大王的了。”

    张仪看了看低头沉思的燕昭王，又说：“像齐、赵这样的大国，对于秦来说，也只不过像一个郡县，不敢轻举妄动，如果大王肯和秦国友好相处，我肯定秦王会高看一等，不会让燕国像齐、赵国那样屈辱。”

    张仪说得燕昭王心动，逐将恒山之尾的城市割让给秦国，以求与秦结好。

    张仪终于以“远交近攻”之策，离间了六国，威逼六国争相割地贿秦，使秦国兵不血刃便取得了六国的土地，为秦统一中国打下基础。

    <strong>远交近攻 希特勒长驱直入</strong>

    第二次世界大战时，希特勒企图吞并欧洲，称霸世界，建立一个“大德意志帝国”，但又担心欧洲诸国联合起来群而攻之。于是，在他的一系列政治外交伪装中，充分利用了西方盟国的绥靖主义政策，实行远交近攻。

    1939年8月31日，意大利首相墨索里尼提出关于召开德、意、法、英四国代表会议的建议，9月2日意大利外长齐亚诺作为特使，就召开四国代表会议的条件问题，专程来到巴黎。

    当时英国首相张伯伦、法国总理达拉第，积极推行反苏反共政策，拼命要把德国这股祸水推向苏联，因而热衷于对德国搞“绥靖”政策。与意大利的墨索里尼、德国的希特勒签订了反苏反共的“慕尼黑协定”。

    苏联曾想联合英法共同对付德国，但被英法拒绝，苏联为了自身利益，与德国签订了《互不侵犯条约》。

    希特勒了解西方盟国和苏联再也举援助波兰，便在远交政策的庇护下，大胆行首先向东灭亡了邻国捷克、波兰，后<u></u>向西北攻陷了丹麦、挪威，再向西南灭亡了荷兰、比利时，卢森堡，并绕道貌岸然阿登山脉攻入法国，直趋英吉利海峡……

    1941年，希特勒所采取的“远交近攻，各个击破”的战略方针，收到了预期效果，对苏联形成了半月形包围，灾难落到苏联人头上了。

    为了麻痹和欺骗苏联，希特勒在外交上通过多种形式反复向苏联表示“友好”，积极同苏联签订贸易协定，甚至请苏联的军事代表团参观德国先进的航空技术，并同意卖给苏联新式战斗机。

    1941年6月22日拂晓，德军从波罗的海至喀尔巴阡山脉之间，以三个集团军群（战争第一天共投入117师）在大量航空兵配合支援下，分为三路突然向苏联发动了全面进攻。

    苏军仓促应战，措手不及。有的部队没有带地图，有的兵团忘了带电台呼号。有些工事没有军队据守。甚至有的方面军司令部不知道他们的司令在什么地方。德军则很快突破苏军防线，长驱直入。

    至7月9日，德军“北方”集团军群深入苏联国土约500公里；“中央”集团军深入<var>藏书网</var>苏联国土约600公里；“南方”集团军群深入苏联国土约400公里，苏联大片国土沦入敌手，大量苏军被德军围歼，许多城镇、农庄、工厂和学校遭到法西斯匪徒的血洗。苏联的战争初期陷入了非常困难的被动境地。遭受了巨大的损失。

    尽管苏联红军和苏联人民经过艰苦卓绝的战斗，打败了德国法西斯，但是战争初期所蒙受的重大损失却成为遗憾千古的历史教训。希特勒所采取的“远交近攻”的政策给世界人民造成的灾难是永远值得记取的。

    <strong>利以近取 古耕虞连连得胜</strong>

    全国工商联副主席古耕虞先生十分推崇战国时期叫白圭的商人。

    在一次研讨会上，古耕虞先生对大家说：“白圭认为经商必须抓住时机，运用智谋，就像孙武用兵、商鞅行法一样，这也是目前我们应当仿效的经商思想。”

    古耕虞先生早在50年前就曾应用白圭的经商思想，在激烈的国际市场竞争中审时度势，相机行使远交近攻之计，最终击败了强大的美国“孔公司”，使中国猪鬃销往世界各地。

    50年前，中国对外贸易完全被买办资本控制着，那时古耕虞正主持着由民族资本创建的“古青记”猪鬃公司。为了摆脱洋行买办的控制，把自己的“虎牌鬃”直销往美国市场，古先生苦苦地争斗着，但因资金薄弱，“古青官”一时斗不过洋行买办。

    古先生坐在桌前，细细思索，近攻不能得手，何不远交。他想到了自己生意中的美国伙伴，终于，他与美国号称猪油鬃大王的“孔公司”挂上钩。

    在华盛顿“孔公司”的议事厅内，公司总裁杰克先生对古先生说：“经过董事会研究，我们决定向古先生提供100万美元的循环信用贷款，不知古先生是否满意？”

    古耕虞微笑着对杰克说：“谢谢尊敬的杰克先生，对美国公司对我的支持我感激不尽，还希望我们的合作与日俱增。”

    正是这100万美元，就使古先生获理了超出法行买办的资金周转优势。从此“古青记”的出口猪鬃不仅去年同期优而且价廉，在与洋行买办的竞争中很快跃升了中国猪鬃出口贸易的主要经营者。

    然而，资本主义市场的合作恰恰意味着争斗，同床异梦更是司空见惯。

    几年后一天，秘书推开古耕虞总经理的办公室，呈上一份调查情况报告。。古先生点着一支香烟，仔细地浏览着这份报告，原来，经过几年的合作，美国“孔公司”想甩开中方，独揽猪鬃的国际市场。“孔公司”想到中国买到比“古青记”更便宜的货，而“古青记”也想在美国找到比“孔公司”更好的买主。双方各不相让。

    古先生猛吸了一口烟。走到窗前，他十分明白，此次争斗，决不能乞求迁就，畏首畏尾，如稍一不慎，就会被“孔公司”吃掉。

    古耕虞先生在董事会上表示，“我决心亲赴美国与‘孔公司’打一声面对面的近战。”董事会研究决定“古青记”先下手。

    10月份，古先生亲赴美国，凭“古青记”经营出口商品的实力，凭虎牌猪鬃的良好质量，古先生很快与美国另一家“美洲豹”公司建立了新的合作关系，组成了双方联营的“海洋公司。”

    在震耳欲聋的鞭炮声中，“海洋公司”开张营业了。

    通过“海洋公司”，“古青记”在美国金融界取得了更多的低息信用贷款，使虎牌鬃在美国市场的售价逐年上升，正是这场在美国本土的逼近竞争，使“古青记”既赢得了丰厚利润，又迅速增强实力发展业务。

    1944年，古耕虞先生在香港创办了分行，打开了猪油鬃出口的新渠道。

 第二十四计 假途伐虢

    <h3>原文</h3>

    两大之间，敌胁以从，我假以势。困，有言不信。

    <h3>译文</h3>

    处于两大敌对势力的第三者，敌方用武力强迫它屈服，我方针对这种形势表示支援它，就会取得它的信任，但处于这种困境的第三者，是不会单纯相信嘴巴所说的。

    <h3>按语</h3>

    借 道行军的举动，不是依靠花言巧语，所能骗取的。必须是这个第三势力不单独接一方面的势力威胁，而是处于双方势力的夹击中。在这种情况下，敌方必然会用武力逼迫它屈服，我方即可以用不侵犯它的利益作保证，利用它的侥幸图存的心理，迅速使它信赖我方。这样，它必然不能自力，不用经过实际征战就把它消灭了。

    假途伐虢是三十六计混战计中的一种，是指以向对方借道为名，行消灭对方之实。

    在历代军阀兼并战争中，各自都从自己的利益出发，无真正持久的联合，也滑真正的支援，因而这种谋略的使用十分常见。

    晋献公以伐虢为由借道于虞，从而一举吞并两国，虞公为贪利而受骗上当，被晋国轻而易举地灭了国。而虞国大夫提出的“辅车相依，唇亡齿寒”的思想，则成为后世弱国<mark></mark>联合抗击强国的重要战略思想。

    现代战争中，运用“假途伐虢”的策略多是在“假途”的理由上作文章，以达到掩盖真实的军事企图。60年代末期苏军入侵捷克斯洛伐克的运用“假途伐虢”取得成功的一例。

    世界闻名的美国麦克唐纳快餐，老板雷蒙德·克罗早年曾经做过食品机械厂的推销员，他立志要改革快餐服务，却连办一家快餐馆的资金都没有，为此，他运用了“假途伐虢”之术，他一面要求在唐纳快餐馆当一名店员，一面又兼做食品机械厂的推销员，并把推销收入的5%让利给快餐馆，当做改革快餐服务的资本，麦克唐纳爽快地答应了克罗的要求。6年时间，在罗经验已经非常丰富，新点子越来越多，终于在1961年以270万美元买下了麦克唐纳餐馆，又在不长的时间内，捞回了270万美元 的投资，80年代一，成为世界上最大的跨国食品企业，在全美和全世界有1.7万个快餐馆，公司雇员达12万人以上。

    <strong>伐虢国晋献公巧取虞国都</strong>

    公元前685年（周惠王十九年，楚成王十四年）。

    晋国大夫荀息在一日早朝出班奏曰：“请大王把我国屈产所出的良马和垂棘所出的美玉赠送给我们的邻国虞国，以便借他们的通路去攻打虢国。”

    晋献公满脸不高兴，说：“良马和美玉都是我国的珍宝，哪能这样平平常常地送给虞国呢？”

    荀息笑着说：“大王不必担心，如果我们能实现向虞国借道进兵虢国的话，这些珍宝就如同我们暂时相隔藏在外这的府库一样，是丢失不了的。”

    晋献公明白了荀息的意图，但又忧虑地说：“虞国有个忠臣宫子奇，我怕他看透我们的计谋，阻拦这件事就坏了。”

    荀息想了想说：“当然宫子奇会出来阻拦的，但这个人<s></s>胆子小，不会强力劝阻，即便劝阻，虞公一旦主意拿定，也会不听的。”

    晋献公大喜：“那好，请荀大夫明日起程，前往虞国借道，三军将士做好出征的准备。”

    荀息到虞国后，拜见虞国虞公，虞公说：“荀大人此番来我，不知有什么事啊？”

    荀息说：“此次我受献公之命不贵国，代表大王向贵国表示祝贺。”

    虞公惊曰：“这贺又从何说起啊？”

    荀息十分诚心地说：“前不久冀国大逆不道，攻击贵国，先占颠轻，又占郓地，虞国军民奋起反抗，打败了冀国敌人。完全这完全依靠你的英明圣德啊！为此，我们大王持派我来虞国祝贺。还让我给您带来了我们国家的珍宝，请您笑纳。”

    随后，荀息将良马和美玉捧在手上，久久舍不得放下。

    乘此机会，荀息<bdo>9９ｌｉｂ.</bdo>又说：“我来之时，晋公还有一事相求虞公。”

    虞公爽快地说：“晋献公有什么事只管讲。”

    荀息说：“现在虢国野心勃勃，不断遣派部队扰乱我国南方边境，为了保卫国土，我国决心同虢国交战，为此晋大王请求您能借给我们进军的道路以讨伐虢国。”

    虞公听罢，哈哈大笑，“不就是借我伐虢国吗？我不但借道给你们，还可派十万精兵，为晋献公当先头部队。”

    荀息喜出望外，“那我替晋大王谢谢虞公了。”

    这时，宫子奇劝道：“大王，借道之事情不要仓促答应，我们商量以后再告诉晋大王不迟。”虞公满脸不高兴：“宫大夫不要再说了。我主意已定。”

    这年夏天 ，晋国借虞道去伐虢国，虞公派出部队为晋军当先导，晋军很快就占领了虢国的下阳。

    公元前655年（晋献公22年）晋献公又向虞公借道进攻虢国。

    宫子奇闻讯，赶紧进宫规劝虞公：“虢国是虞国的外围屏障，虢国灭亡了，虞国也必然会跟着遭殃。晋国借道之事千万不能再答应了！上次借道给晋国已是十分不当了，俗话说：‘辅车相诊，唇亡齿寒’啊！我们不但不能借道给晋国，还应该联合虢去抗击晋国才是啊！”

    虞公听罢，不高兴地说：“你一介文人，又懂什么？晋国与我国是一个宗族的人，是一个祖先，他们哪能欺凌侵害我们呢？”

    虞公不听宫子奇的劝阻，再次许诺晋国借道进攻虢国。

    宫子奇仰天长叹：“虞国的末日快到了！虞国将与虢国同归于尽了！”随即带领家眷逃往国外。

    同年8月17日，晋军借道围攻虢国迁移的国都上阳，12月1日，晋军将虢国消灭，虢公逃奔洛阳。

    灭虢后，晋军回师，以休整为名，驻军在虞国，一日，乘虞公不备，发动突然袭击，轻而易举地将虞国消灭了。从而一举灭虢、虞两国。

    由于晋军占领了虢、虞，便控制了秦军东进的咽喉，对晋国与秦国后来的争霸产生也重要影响。

    <strong>假借道苏军真意侵捷克</strong>

    1968年8月20日，苏联军队从空中和地面同时对捷克斯洛伐克进行了突然袭击。

    当日夜里23时，在布拉格机场的导航台上，突然红灯警报响起，值班人员赶紧打开报警通讯装置，里面传出十分紧急的呼救声：“我是苏联的一架运输机，因执行命令飞越布拉格上空，现在飞机发生机械故障，我请求允许紧急迫降！”

    值班人员请求后，立即回答：“布拉格机场按照国际惯例允许你机降落，请按照我的导航命令飞行。”

    5分钟后，这架功军的空降师的安—12运输机降落在离机场导航台不远的跑道上。

    运输机内，瓦吉尔少校环视着100多个荷枪实弹的武装伞兵，下达战斗命令：

    “大家记得，今年6月份，我们参加‘波西米亚森林’代号的军事演习时，熟悉了而拉格机场的地形，对每个人在机场上应处在什么位置，不需我再重复了，要行动迅速，不准出一点差错，立即行动！”

    布拉格机场的机械维修车闪着红灯，停靠在运输机上，运输机舱门打开，机场机械师准备登机时。突然听到一声低沉的命令声：“不准动，动就打死你！”紧接着一支手枪顶住机械师的腰部。

    黑暗中，100多个苏士兵从运输机上跳下，迅速占领了机场各要害部位。

    机场导航台中心，瓦吉尔少校微笑着对大家说：“各位先生小姐，我们的军队准备在机场降落，请你们不要惊慌，照常工作，接收其它飞机着陆，我将十分感谢！”

    不一会儿，在驻东德南部的第24集团军的战斗机和轰炸机的掩护下，驻白俄罗斯维灰布斯克的一个空降师，在聂瓦少将的率领下，在布拉格机场着陆。

    瓦吉尔少校向从飞机上走下的聂瓦少将举手敬礼，聂瓦少将还礼后，立即命令瓦吉少校同志，“海格兆头上校同志，按照预定作战方案，你们要迅速向布拉格市区推进，必须在天亮以前按计划到达指定位置，马上出发！”

    乘坐在坦克和越野车内的苏军士兵发动马过，向布拉格市区突进，此时，整个布拉格沉寂在黑暗中。

    机场中央的一辆装甲坦克内，聂瓦少将不时对步话机发布一道道命令。

    天快拂晓，聂瓦少将走出坦克，在跑道上踱来踱去。

    突然，步话机内传来海格尔上校的声音：“报告少将同志，根据你的命令，我军已突进到布拉格市区，未遭任何阻击，现我们已控制了市内所有交通要道和伏尔塔瓦河上的大桥，并且包围了中央大厦，占领了邮电总局和电台电视台等新闻机构……”

    “我知道了，请按计划，继续推进，”聂瓦少将答道。

    随后，聂瓦少将命令：“接通莫斯科！”

    莫斯科最高统帅部，几位苏联领导人正在传看前方战报，他们的脸上露出欣慰的笑容，他们清楚地知道，自从杜布切克上抬后，捷克斯洛伐克“自由化”趋势急剧发展，整个东欧离心倾向日益增长，对苏联极为不利，在苏联对捷克斯洛伐克，施加了一系列的政治、经济压力 5931." >失败后，决定入侵捷克斯洛伐克，将捷共中央领导层中一的反苏派一网打尽。<s>..</s>

    在苏军入侵捷克斯洛伐克前，为了取得成功，苏军陆军元帅提出了运用“假道灭虢”之计。从5月到8月上旬，在历时100天的左右的时间里，做了大量的准备工作，在苏联本土和几个入侵方向上分别举行了13次以侵捷为背景的演习。演习中，苏军借机向捷境内集结了兵力作战物资，熟悉战区地形。这次演习的主要地区，就是后来苏军入侵的地带，演习所使用的部队，就是后来入侵的先头部队。

    在聂瓦指挥的第一空降师占领了布拉格市区的同时，苏军最高统帅部又派出了运输机和直升机的分遣队，在捷克的布选约维策、布拉迪斯拉伐、布尔诺等地机场，作为空运军队，装备和补约品的前进基地。

    在捷克的科希策地区，由苏军伊凡诺维奇中将率领的直升飞机部队，占领了整个枢纽和机场。

    在苏军入侵捷克同时，所有通讯部队和系统，都收到了电文命令：“8月20日至8月21日均使用最强发射频率，向西德、奥地利方向输送干扰电波。”

    由伏克尔元帅指挥的导弹部队也在同时向西德、奥地利使用了大量现代的金属反射体，使西方监视布拉格上空的雷达屏幕上出现了一片白雾。

    8月22日，莫斯科国防部内，苏军总参谋长正在向最高统帅部的巨头们汇报入侵捷克战况：“根据最高统帅部的命令，此次反击捷克斯洛克的行动，苏军投入兵力为3个集团军，23个师约20万人，坦克7000辆，作战飞机800架。”

    他用教竿指着地图。继续说：“行动总部设在波兰的累格尼察。在聂瓦少将少将指挥的空降兵占领布拉格主要战略地的同时，我军的第1坦克集团军4个师和东德1个摩托化步兵师组成的A集团军，以主力从东德直插捷境向南挺进，封锁了西德，奥地利边境。”

    有人问：“其它部队是不是也按预定作战方案前进的？”

    总参谋长答道：“是的，由第20集团军的5个师，驻波我军1个坦克师和东德装甲兵第7师组成的B集团管辖，向布拉格实施主要突击；以我军第3集团军7个师、波军1个坦克师，1个摩托化步兵师和匈牙利1个摩托化步兵师组成的C集团军。从捷克北、东、南边境宽大正面实施突击，割裂和控制捷克东半部地区。”

    一位书记处的领袖问：“全部结果怎样！”

    “是这样的，”参谋长一指作战地图：“整个过程，我军仅用了22小时，就占领了捷克斯洛伐克全境。”

    此刻，在从捷克斯洛伐克飞往苏联的一架大型运输机上，空荡荡地机舱内会着十分沮丧的捷共中央领导人杜布切克、斯沃博达等，他们正在连夜被押往莫斯科。

    苏军入侵捷克斯洛伐克的成功，是世界战争史上“假途伐虢”的又一重要例证。

    <strong>买巨轮包玉刚笑说桑达士</strong>

    清晨，包玉刚先生临窗而立，望着窗外港口载满期原油的万吨巨轮正在缓缓地驶离，他脸上露出了微笑。

    他从抽屉深处拿出一个蓝色封皮的笔记本，这本笔记，记录着他的创业史，记载着他的奋斗史。

    他不禁又沉浸在对往事的回忆中，如果不是那次假途伐虢，自己哪能有今天的辉煌业绩呢？历史真的要慢慢回味，才能从中深受教益。

    当年包玉刚，势单力薄，只能从经营一条旧的浇煤货轮开始发展自己的事业。

    这时他看到航海运输能赚大钱。就想></a>卖条大船，可买船自己又没钱，当然，钱可以从银行贷款，但是没有信用保障，银行是不会贷款给你的。

    包玉刚苦思冥想了几天，终于想出一个好办法，怎样获得信用保证呢？可以先把船工租出去，让租户开出信用状，用租户的租金做保障，这样，租户的保证可以使银行信任，而银行贷款行动的支持可以实现他对租户的承诺。

    一天，包玉风刚约晤了汇丰银行信贷部经理桑达士先生包玉刚之所以选择汇丰银行，是因为它是香港头号印发钞票的大银行。

    “密斯特桑树，您以为英国一度称雄天下，靠的是什么？”

    诧异片刻之后，桑达士反问道：“您的意思是船坚炮利吗？”

    “船坚最重要，不过，时代在变，当今东方的船已经压倒西方，尤其是日本制造的船。”

    “哦，何以见得？”

    “日本的机器、钢铁、航海设备，和欧洲船不相上下，但他们的售价郐 便宜1/3而日本人的5生意手法就更公道了，造好了船，送到买主手上，才收取船价，欧洲人则船未出坞就索钱……”

    桑达士蛮有兴趣地听着，：“日本人了不起，可跑我们有什么相干？”

    “有！他们能够造船，是世界第一流的，我们香港是自由港，可以停船，而他们造船但不想拥有船，可必须用船。”

    桑达古微笑着，情不自禁地对这位宁波人的智谋产生了敬意，同时也似乎明白了此次约晤的用意。“包先生，这次找我，一定有什么雄图大略，说来听听。”

    “密斯特桑树，我想向日本船厂订购一条新船，计划书做好了，排水量7500吨，船价100万美元，船成后要付足，不过，有一家日本运输公司肯签第一年的租约，租金是75万英磅，我想向贵行贷款，相当于租金的数目。”

    桑达士思忖了片刻，：“我佩服你雄才大略，只是银行的规矩，你拿什么担保？”

    “信用状！承租船的那家日本运输公司，会在它的银行开出信用状的。”

    “原来你还没拿到信用状？”

    “如果拿到了信用状贷不贷？”

    “贷！，只要你有信用状，我马上贷给你！”

    桑达士并没有把包玉刚放在眼里，理由很简单：你的船还没买到，就要人家租它，开一张信用状，作为年租金的保证，这不等于预先付款吗？他可没想到，这恰恰是包玉刚独特的经营方式。他经营航运，必先找好长期租户，然后才购置新船，这不但能保证船不会空置蚀息，也可以说服银行大量贷款，即租户的保证可使银行信任，银行的支持则可实现他对租户的承诺。

    几天之后，包玉刚果真拿来了一张75万英磅的信用状，桑达士惊讶了，信服了，他确信包玉刚是个干大事业的人，于是贷款中数开出。

    就这样，包玉铡用贷款买船的方式，只一年光景，就成为拥有7艘货船的船东，1962年，他又与桑达士全作，成立了“巴哈马世界海运有限股份公司”，其中汇丰银行股份占1/3。从此，汇丰银行成了包玉刚的强大后盾。

 第二十五计 偷梁换柱

    <h3>原文</h3>

    频更其阵，抽其颈旅，待其自败，而后乘之，曳其轮也。

    <h3>译文</h3>频繁不断地变更敌方的阵势，抽调开它的精锐主力，待它外实内虚，就可以乘机击垮它，拖住车轮，整个车子也就没用了。

    <h3>按语</h3>

    阵势有东西南北方位，在衡为前后相对的部位，是阵势的大梁；地轴是贯在中央部位，是阵势的支柱；大梁与支柱部位都是精兵主力去镇守。因此，只要察看敌人的阵势，就能发现他的精兵主力在何方。当同友军共同攻击敌人时，不仅要互相配合，而且阵势变更要频繁，达到暗中替换其精兵主力，甚至完全取代掉原来的梁柱，这样就造成了敌人的阵势外实内空，于是便可以击垮敌人，兼并它的实力，这是兼并这个敌人的实力。用以攻击其它敌人的首要计策。

    偷梁换柱又有“偷天换日”之说，是三十六计并战计中一种。原意是用假的代替真的，比喻暗中玩弄手法，偷梁换柱在三十六计中把它作为军事谋略来阐发。其实，这一谋略在政治领域里运用更常见。它泛指顶替和改换事物的内容，以达到蒙骗目的，它反映的思想是尔虞我诈、乘机控制别人的政治权术。

    公元205年，左丞相韩信受命领兵攻打魏王豹，就是成功地运用了偷梁换柱之计。韩信发现“魏王盛兵蒲坂”，他便在蒲坂的西岸，大张旗鼓地集结船只，佯作强攻黄河的准备，而暗中却调主力部队北向夏阳，搜集木桶，制造简便渡河工具，猛攻攻魏军侧后方的安邑。魏王豹仓促奔安邑应战，兵败被俘，魏国灭亡。

    战国时期，秦国在兼并六国的战争中，对齐国也成功地运用了偷梁换柱的计谋，秦王政见齐国掌握实权的宰相后胜，便派人给后胜送去了很多贵重物品，将他收买，后胜则根据秦王的要求，把自己部下大量送往秦国训练成间谍后送回齐国，这些间谍的作用齐竟无一人抵抗，齐投降，齐国灭。

    宫庭政变中，偷梁换柱之计运用得更精彩，宋真宗的东宫娘娘没有生育，她的婢肚子大了，被立为宸妃，皇后怕宸妃生下儿子，立为太子，将母凭子贵，自己便入冷宫了，她便想出一个偷梁换柱的之计，也在自己腹部塞一枕头，谎说怀孕，当李宸妃临盆生下男孩９９ｌｉｂ?时，皇后派人捧一只猫进去把孩子换了出来，交给皇后，说自己生了男孩，后来这个男孩立为太子，登基为帝，是为宋仁宗，而皇后的宝座始终没有动摇过，霸主后宫直至死为止。

    当年苏联当局对它的“盟友”采取派遣军事顾问，培植亲苏势力，接着再出兵占领这一套办法，可以说是偷梁换柱的翻版。苏联为了侵占阿富汗实现南下印度洋的美梦，从50年代中期，就从各方面向阿富汗渗透，塔拉基上台后，苏联行后派遣6000多名专家和顾问，逐步地控制了阿富汗的军队和党政机关，与此同时，他们还采用了种种特务手段，迫害不同政见者，换上亲苏分子，正因为阿富汗国家和军队的梁和柱被偷偷掉，才使得苏军1979年12月27日的公开侵入，一时得逞。

    <strong>汉高祖巧计稳定军心</strong>

    公元前202年冬天，楚汉相争，刘邦在垓下包围了项羽的部队。

    楚军大营内，项羽正在饮酒，一位将领进来报告：“大王，我军营内粮草已绝，军士已有三日没有吃一顿饱饭了，军心不稳啊！”

    楚王问：“前来援兵有无消息？”

    将领回答：“援兵一点消息也没有，现在我军内无粮草，外无救兵，垓下不是久留之地啊！”

    楚王站起身来，向天长吁一口气，轻声说：“待明日我与汉王死拼，忙摆脱此困境。”

    一日，两军对阵，主帅出阵相迎。

    楚王对刘邦说：“天下纷扰，动荡不安，已经有多年了，全都是因为我们俩人的缘故，我今天愿与你单独决战，决一雌雄。若我死，你坐江山，若你亡，天下归我，我现等候，你策马杀来决战。”

    刘邦扬鞭哈哈大笑：“如今我兵比你多，将比你广，你已危在旦夕，还比什么武。今天我与你斗智，不斗力，你若斗得过我，我放你逃走，我若斗得过你，这江山可是姓刘的了。”

    项羽十分恼怒：“你区区小人，还张狂什么斗智？”

    刘邦不再理睬项羽，骑马在两军阵前大声宣布了项羽的“十大罪状”。两军将士，洗耳恭听，战场寂静无声。

    项羽越听越气，大声高呼：“刘邦小人，不得胡说！”

    随即张弓搭箭，向刘邦射去，一箭中刘邦的前胸，疼得刘邦直不起腰来。

    刘邦想：这厮射中我前胸，如我捂胸，全军将士皆惊，以为我定负重伤，军心会大乱，我军定会失败，我可不来个偷梁换柱。

    刘邦想到此，急中生智，弯身捏住脚趾大叫，：“这恶奴射伤了我的脚下趾头！”说罢策马回营，不与项羽再战。

    项羽兵少将寡，也不敢贸然闯营，只得十分扫兴地鸣锣收兵。

    刘邦的机智稳住了军心，第二天，他又忍痛慰劳了各路将士。刘邦的军队斗志更加高昂，终于打败了项羽，建立了西汉王朝。

    <strong>四皇子偷梁换柱改诏夺位</strong>

    雍正是清康熙皇帝的儿子，排行第四（四皇子）名叫胤祯。这位四皇子天资十分聪颖，而且文武双全，但是他生性刻薄凶残，绝情寡义。

    康熙皇帝有30多个儿子，他仔细想来：能成气候的只有三人：太子胤祁、四皇子胤祯、八皇子胤祀。因此，朝中的王公大臣们也分成了三派，各保其主，太子派以宝志为首，胤祯派是隆科多、年羹尧暗中支持，胤祀派的首领是佟国维与马齐。

    三派中，八皇子胤祀性情温和，但是太子与胤祯却如同水火不相容，明争暗斗，互相倾轧。胤祯利用自己的心腹喇嘛僧以给太子献药为名，给太子吃了有毒的药，变成了癞子。康熙无奈，只得把太子废为庶人，并恨言不再册立太子，又得悉太子之所以至此乃四皇子所为，对胤祯更加憎恨。

    边关传来战报，报奏青海地方有人作乱，康熙即刻升殿，问道：“边关吃紧，朕近来身体有恙，哪位皇子代朕出征？”

    十四皇子胤题奏曰：“父皇龙体要紧，儿臣愿前往征战，以绝后患。”

    康熙大喜。即命十四皇子领兵赴青海，几个月后，十四皇子剿平叛乱，康熙对胤题更加宠爱，心中定下了主意。

    康熙68岁那年，身患重病，日见沉重，自知不起，乃传旨命隆科多、年羹尧入宫，托付后事。

    康熙曰：“朕身体日渐不支，恐不日去矣，对后事，朕已有诏书在此，尔等要按朕意行事才是。”

    隆科多、年羹尧跪地叩首：“愿龙体早安。”

    康熙取出一黄绫，曰：“朕意已决，尔等照办。”

    隆科多接过黄绫一看，上边用朱笔御写：“朕如有不测，可即传位十四皇子。”看后，隆拉多脸色一变，已知胤祯即位无望。

    康熙发现隆科多脸色有异样，顺手将诏书取回，塞入枕底。

    隆科多从宫中出来后，连夜来到四皇子处，和年羹尧一道，把康熙皇帝的传位遗诏向胤祯秉报。

    胤祯急得在地上来回踱步，“这下可完了，等胤题继位，我们全得完蛋！”

    隆科多小眼一眯：“如能把诏书取出，改一下，岂不就……”

    年羹尧献计：“把诏书上传位十四皇子的十加<dfn>藏书网</dfn>上一横，不就变成了传位于四皇子吗？”

    胤祯说：“好，事到如今，也顾不得许多了。”

    商议停当，三人赶紧秘密进宫，闯入内宫。

    此时，康熙皇帝寿限已近，奄奄一息地躺在床上，眼睛紧闭。

    胤祯和隆科多来到龙床下，慢慢将诏书抽出，稍微一动，康熙惊醒，见胤祯 站在床边，叱曰：“谁教你入内的!”

    胤祯赶紧跪下，说：“臣儿是奉父皇旨意进宫参见的。”

    康熙大声问：“胤题何在？”

    隆科多赶快上前，说：“十四皇子在进京途中。”

    康熙一惊，忙翻枕底，诏书已不见了，此时，康熙气急，把套在臂上的佛球捋下朝胤祯砸过去。

    胤祯顺手一接，玉珠在手，忙跪下说：“多谢父皇立儿臣登位，以玉珠为赐。”

    康熙闻言，气得两腿一伸，归西去了。

    隆科多连忙将诏书上的十字改为于字，然后，走出内寝宫，向各皇子宣 8bfb." >读遗诏：“先皇遗诏在此，四阿哥奉诏继位，有先帝佛珠为证。”

    至此，四皇子胤祯便做了皇帝，是为雍正。

    <strong>鲍威尔疑惑U—2坠地</strong>

    1960年5月11日，由美国中央情报局的驾驶员弗郎西斯·加里·鲍威尔驾驶的一架U—2型高空间谍飞机，在苏联斯维尔德洛夫斯克工业中心上空被击落，鲍威尔被活捉。这回间谍飞机的残骸，包括摄影机、录音机、雷达和无线电，都出奇地完整无损，在莫斯科公开示众，鲍威尔亦被公审，关进了克格勃的卢比场卡监狱。

    1965年，一位苏联人走进美国中央情报局，表示向美国投诚，要求政治避难，他就是苏联克格勃的一个重要特务亚历山大·尼古拉耶奇·马托列斯基，他揭开了在60年代苏联尚未拥有升限2万这么高的歼击机，地空导弹的射程也够不上，而是赫鲁晓无利用克格勃施用了偷梁换柱之计击掉了美国的U—2飞机的迷。

    1960年4月的一个深夜，当地苏联领导要<mark>藏书网</mark>赫鲁晓夫的私人副官格兰尼托夫找到专管中东地区对外谍报的负责人马林斯基。

    “马林斯基同志，现在我向你宣布一项中央的决定，因国防科学的需要，要设法搞到一架美国的U—2型高空侦察机，因此任务国防部无力完成，中央决定由管辖印度、巴基斯坦、阿富汗和伊郎的情报机关（克格勃）来完成此重任，请你抓紧时间安排。”

    马林斯基举手向格兰尼托夫敬礼，“请报告赫鲁晓夫同志，我保证完成任务。”

    第二天，马林斯基飞到阿富汗首都喀布尔，很快同克格勃的一个特务头子见了面，并暗中挑选了一名身为帕坦族人的飞行员穆罕默德·嘉兹克·汗。这位飞行员在阿富汗空军中是最受尊敬和最优秀的喷气式战斗机驾驶员。

    两天后，接受任务的穆罕默德穿着一身破旧衣服，从吉巴尔附近的一个村庄乘公共汽车进入了白沙瓦市。

    在美军机场旁的一间咖啡店内，穆罕默德找了他的一位朋友。

    “亲爱的布托，请你帮助我找一个工作。比如在美军机场当清道夫，搬运工，或者去顶替某个人工作人员都行，我需要一个工作。”

    胖胖的布托轻轻地拍着穆罕默德的肩膀说：“不要着急，我的朋友，正好机场里有一个清道夫生了病，他们托我找一个人去顶替他，我还没有找到，你就来了，你喝咖啡后，我带你去好了。”

    两个小时后，穆罕默德被带进了白沙瓦市郊外，顶替了美军机场一名生病的清道夫，混进了白沙瓦美军机场。

    在美国军用机场里，有一块停机坪和一个巨大的飞机库，日夜都有严密的警卫。

    由于穆罕默德技术精明，会说英语，有勇有谋，又经达克格勃的训练，对他在机场进行工作创造了有利条件，他用巨额金钱收买了一个空军膳堂的工作人员，得知专搞高空间谍飞行的双十中队已从土耳基调到白沙机场，然后又摸清了飞机位置和驾驶U—2飞机的鲍威尔队长。

    穆罕默德决定亲自冒险，他知道，这是极其危险的，如若失误，就会掉脑袋的。

    他用高倍红外线望远镜仔细观察，发现每两小时换一次岗，换岗地点都在飞机可舷，离机门较远，他一直等到夜里两点，乘着换岗哨兵在聊赤脚溜进了飞机，无声无息地钻进了驾驶舱。

    机舱内布满了仪表，他很快找到了高度仪，高义仪外有一个塑料外罩，由4个很细小的螺丝钉拧得紧紧的，每个角都有一颗，他用手慢慢地拧下了右上角的一颗螺钉，换上了他事先带来的一模一样的具有极强磁性的磁铁。干完之后，他又一动不动地等了两个小时，乘着换岗时，溜出了机场，隐没有黎明前的漆黑夜中。

    新换上的螺钉，由于具有很强的磁性，吸引了极细的高度仪指针，高度仪是按无液原理工作的，根据大气层的压力作出准确高度，由<bdo></bdo>于某种原因这颗磁螺钉的影响，情况就不正常了，飞机起飞时，指针开始向可移动，当飞机升到1万公尺的高度时，指针便被磁铁吸引，提前指到了6.8万英尺的最高限度。钱包威尔不敢再继续升高，而实际高度只有1万英尺，当鲍威尔飞到斯维尔德洛夫斯克上空时，正好苏军制空能力的范围内，结果，被苏军轻易而举地打了下来，而且飞机上的摄影机、录音机、雷达和无线电台等都出奇的完整无损，并在莫斯科展览。

    当时，赫鲁晓夫利用这一点，在联合国振振有词地说，苏联已拥有洲际导弹，对全世界恐吓了两年多。

    <strong>李嘉诚计取英资集团</strong>

    1979年，香港“长江实业限公司”的总经理室里。

    “总经理，这是今天的股市行情，”秘书把文件夹放在写字台面上轻声说。

    “好，放在这里吧。”总经理停下了手中的笔，抬起了头。

    他就是拥有2900万能平方英尺，除了香港政府之外，香港最大的土地拥有者—长江实业有限公司董事长兼总经理李嘉诚先生。他经常穿的那套西服大概有十多年历史了，总是戴着四方形因数框眼镜，一副文质彬彬的样子，镜片后面，有一双含蓄而锐利、深沉而聪睿的眼睛。

    他拿起股市行情报表，仔细看着，边看边计算，好大一会儿，他才从写字台上直起身子。点燃了一支香烟。

    李嘉诚14岁开始因家庭生活艰难当上了茶楼的打工仔，每天“披星戴月上班，万家灯火回家来”。19岁那年，在一条小溪边的几间破旧房子里，李嘉诚靠7000无港币办起了“长江塑胶厂”。经过十几年的艰苦创业，他成了香港妇孺皆知的“塑胶花大王”。一幢新型楼房代替了昔日几间破旧的厂房，长江塑胶厂的牌子换成了“长江实业有限公司”50年代，李嘉诚毅然向地产业投资。

    李嘉诚轻轻地吐出了一口烟，昔日十余年筚路蓝缕，闯荡成“塑胶化大王”而今20多年苦心修炼，终于变成了香港头号“土地爷”。然而，成功并非人生的终点，李嘉诚的心永远在九霄云处。

    他看着窗外，心里在想。从1977年开始，“长实”在发展规模越来越大，业务范围已超出地产生意，开始向多元化和综合化发展，而在香港这一隅之地，他似乎觉得转不开身了，他开始做起入主英资企业的美梦。

    李嘉诚知道，香港华人发迹者虽多，还没听说有人敢打“和记黄埔”等四大洋行实力雄厚的英资集团的主意，一些外国大老板也曾小试过，但都碰得头破血流，李嘉诚问过自己，这些英资企业的背后是港府这棵好乘凉的大树，你李嘉诚身后有什么？什么也没有，如有，不过是一颗勃勃的雄心罢了。

    世上无难事，只怕有心人。

    李嘉诚悄悄地开始向英资公司进军了。

    1978年，李嘉诚不动声色地在股市上买了一家老牌英资源共享公司“青洲英泥”的股票，待股票达到达25%时，他出任了该公司董事，再等股数达到40%以上时，他坐上了该公司董事局主席的宝座，他深知，“青洲英泥”在红勘海一带有几十万平方的地虎，进入80年代这里将大有作为。

    紧接着，李嘉诚又把目标转移到有“洋行王国”之称的怡和集团身上，并把怡和主将之一的“九龙仓”作为进攻目标，他同样不声不响地买入股票，已购入20%股权，后来得知包玉刚先生变决意与英资争夺九龙仓，遂将收到的1000万能股全部转给自己的同胞，自己亦肥力早5900万港币。

    李嘉诚又暗暗地打好主意，收购“青洲英泥”“九龙仓”不过是他进攻英资公司的一个尝试，他的眼睛始终盯着“和记黄埔”这头由汇丰银行控制着40%股权的大象，这头大象是一家老牌和记洋行和黄埔坞合并的产物，经营着大规模的地产等生意，在世界千家大公司中有它的名字，是香港十大财团名下最大一家上市公司，它的市值比“长实”多出22亿港元，1978年9月，正当“和黄”内部经营不善，盈利不佳，汇丰银行在背后积极物色一个胜任的老板时，李嘉诚又一举成功了，他的一系列胜利，汇丰银行早已看在眼里，认为他是最有领导方法的经营家。他最有能力推动“和黄”更好地发展，于是，汇丰银行将自己掌握的22%的普通股转让给了李嘉诚，李喜诚遂于当月25日正式出任“和黄”董事，待股数达到39%时，这把英资集团董事局主席的交椅就非他莫属了，从此这家香港英资古老洋行便成为四大洋行归入华资财团旗下的第一家，而李嘉诚的“长江实业（集团）有限公司”也由此摘取赣江集团公司的桂冠。

    李嘉诚先生就成功地运用了“偷梁换柱”之术，成功地吞并了一个又一个英资企业。成了香港举足轻重的人物，其财产总价值逾200亿港元，名列港澳十大富豪榜首。

 第二十六计 指桑骂槐

    <h3>原文</h3>

    小凌小者，警以透之，刚中而立，行险而顺。

    <h3>译文</h3>

    强者慑服弱者，要用威戒，警告的方法治它。威严适当就心服，甘愿听命，冒死奋战。

    <h3>按语</h3>

    统率一贯服从命令的军队去对敌作战。当你调遣指挥它，它仍然违抗命令，如果这时你利用金钱去收买它，反而会使它更加产生怀疑。在这种情况下，你可以故意制造事端或失误，责备、惩罚他人发生的过错，借以警告暗示不服从命令的人。所谓警告暗示它，也就是从另一个角度来治服，这取出是采用杀一儆百的方法来树立权威，也可以说，这是调兵遣将的方法。

    指桑骂槐原意是指着这个骂那个，在军事上，将帅们为了在下级面前树立自己的威严，多使用“杀鸡敬猴、敲山震虎”的权术。

    历史上孙武斩杀吴王宠姬，田穰苴斩杀齐景公亲信，都使被统御者震惊，孙武和田穰苴他们共同的特点是治军从严、执法从严，对违反军纪者绳之以法，起到了杀一儆百的作用，吴王西破强楚，北威齐晋，齐景公转败为胜，威震晋燕，江复国土。一两位军事领袖的从严治军有着直接关系。

    抗战初期，蒋介石、汪精卫、白崇禧，以及行政院秘书长黄睿于南京开一秘密会议，决定立即封锁长江，捉拿正在武汉巡游的日本舰队，此属机密计划，除出席会议四人外，任何人一概不知，但是，日本舰队得到情报，当夜疾驶，离汉逃回上海。蒋介石大怒，显然小组内有人通敌，密令宪兵司令严查，务要揪出此内奸，很快就查出了这位通敌买国的黄睿。为了肃清内奸，立即将黄睿处死，这样一来，那些意志动摇的“恐日派”再也不敢妄发谬论，亦再不敢有通敌举动了。

    抗战时，山东主席韩复榘，与日互通声气，不听中央指挥，贻误战机，致使山东山西大片国土相继失陷。蒋介石亲自批准，生擒韩复榘。后在河南开封计擒韩复榘。押至武汉由军事报员会军法部审判长鹿钟麟亲审，并公开执行枪决。这就是“杀鸡儆猴”之计的功效。

    在外交领域，指桑骂槐常常会收到意想不到的功效，在联合国托管理事会上，英国代表佛特爵士畅谈英国让其所属殖民地独立的事迹，苏联代表泼其冷水：“谁都知道英国联邦的各国总理，很多是以前英国监狱里的人。”“不错！”弗特爵士回答：“把犯人变成总理，总比贵国把总理变成犯人好得多。”苏联代表哑言。

    给世人留下的印象最深的，要属于“四人帮”对这一阴谋的运用，典型的如“批林批孔”之时，用指桑骂槐的方式“批周公”，即间接地把矛头指向周恩来总理，这<bdi></bdi>种不光明的政治手腕为世人所厌恶。

    <strong>敲山震虎 田穰苴力斩庄临军</strong>

    春秋末期，晋国进攻齐国的阿、鄄地区，同时燕国侵犯齐国的黄河南岸地区，齐国的军队都打了败仗。为此，齐景公十分恼怒。

    一日早朝，齐景公环视群臣，说：“难道众卿就不能为朕荐一治国之才吗？”

    大夫晏婴上前奏道：“臣向大王荐田穰苴，这田穰苴虽是田君的妾之所生，然而他的方才能够使众人信服，他的武略能够使敌人畏惧，如果大王能任用田穰苴，定能将入侵之知县拒国门之外。”

    齐景公大喜，第二日派晏婴将田穰苴请进宫来。

    齐景公与田穰苴商讨军事政治，田穰苴无一不晓，从容对答，文韬武略，齐景公非常满意。传旨在景阳宫设宴款待田穰苴，席间，齐景公宣布任命田穰苴大将军，统率齐军抵抗晋国和燕国入侵之敌。

    田穰苴走出席宴，跪地谢恩，“田某叩谢大王重用之恩，我本来是地位很低的人，大王把我从平民中提拔出来，加官司在众大夫以上，恐怕士卒不信服，百姓不拥护，人的地位低微就没有权威，我请求大王派一位您所宠信的、全国军民所尊敬的人作我的监军。这样我才可以遵从大王的任命，拼死报国。”

    齐景公点头称是。

    第二天，齐景公如今文武百官司，传旨任命田穰苴为齐国大将军，任命他的宠臣庄贾担任监军。

    下朝后，田穰苴与庄贾商.定第二天正午在军营业员大门会见，共商出兵大事。

    田穰苴回军宫后，着人设置好计时的日表和漏壶，等待着庄贾的到来。

    第二日，庄贾的亲戚和下属设宴为他饯行，快到正午，有一下属提醒说：“监军不是与大将军约好在下午商讨用兵之事吗，还请监军酌量为好。”

    此时，庄贾已微有醉意，“什么大将军，只不过是一介平民，他统帅的还是我的部队，商讨用兵，让他等一会儿吧！”随即，举杯狂饮。

    时到正午，端坐在中军帐中的田大将军问左右：“监军何在？”

    左右答：“监军未进营。”

    “此时何时？”

    左右答：“时过正午。”

    当即，田大将军命人砍倒日表，倒掉漏壶里的水，鸣金升帐，点将后，颁布军纪于三军。

    傍晚，庄贾乘车带大批使者驶进军营，面带醉容来到田穰苴面前。

    田穰苴问庄贾：“为何过了约定时辰才到？”

    庄贾答：“亲戚为本监军饯行，所以耽搁了。”

    田穰苴说：“将士从接受命令的那天起就要忘记他的家，临战之前要忘掉他所有的亲人，战斗开始后就要将生死置之度外。况且，敌军已入侵我境，国内人心骚动，士卒在边境苦战，君不能眠，民不下咽，你还搞什么饯行！”

    庄贾将头一摆：“饯行又怎么样？”

    田穰苴大怒：“军法官，按照军法，在规定时间内无故后到的，应如何处置？”

    军法官答：“依军法，应予斩首。”

    田穰苴大跑一声：“正军纪，将监军推出辕门斩首！”

    庄贾此时酒已惊醒，大声叫使者去向景公求救。

    田穰苴将庄贾斩首后，首给升上旗杆，警示于三军，全军大为震惊。

    过一会儿，齐景公派遣的使者才拿着符节乘车赶到军营，来救庄贾。田穰说：“将军在外这执行任务，君王的命令有些也可以不接受，庄贾违反军纪，已被正法。”他又问法官：“军营中不准驰车，现使者乘车驰入军中，按军法如何处置？”

    军法官答：“应当斩首。”使者十分害怕。

    田穰苴说：“君王的使者是不能杀的。”于是他只下令杀了使者的仆人，砍了使者车子左边的木杆，杀了在右边驾车的马，并警示三军，今后凡在军中驰车者，一律斩首。

    从此，全军将士再没有敢轻视田穰苴而违反军纪了。

    由于田大将军军令如山，又能和士兵同甘共苦，结果军威大振，他带领齐军胜利地抵御了晋国和燕国，收复了失地，保卫了国家。

    此故事可谓指桑骂槐之谋略运用得最生动的一例。

    <strong>军令如山 孙武王前斩爱妃</strong>

    春秋时期，孙武刚到吴国，吴王见孙武献上《孙子兵法》，称赞不已，便对孙武说：“孙先生，你写的兵书挺不错，不过这只是纸上谈兵，不知先生能否实践，亲自示范一下练兵方法，让我们饱饱眼福。”

    孙武回答：“大王，这有何难，不过我有一个条件，练兵的人必须绝对服从我的命令，违者格杀勿论。”

    吴王说：“当然，当然，朕想请教先生，你的练兵方法对妇女也适用吗？”

    孙武回答：“可以。”

    于是，吴王集合180名宫女，交给孙武操练。

    孙武把180名宫女编成了两个队，每人各持一戟，并由吴王最宠爱的两位姬妾分别担任队长。

    站好队后，孙武便对她们说：“大家听好，你们每个人都要记住前、后、左、右位置，明白吗？”

    宫女们同声回答：“明白。”

    部署好后，孙武设下了执行军法用的斧铖，并三令五早申，对不执行命令者执行军纪。

    孙武击鼓传令：“右！”宫女们听了哈哈大笑，你打我戳，极不严肃。

    孙武立即严厉地对她们说：“大家严肃点！你们初步训练对军令不熟悉，责任在我，请大家注意，三令五申击鼓，当左则左，当右则右，当前则前，当后则后，记住了吗？”

    她们依然同声回答：“记住了！”

    于是，孙武再三令五申，然后击鼓向左，殊不知这些宫女又嘻哈打闹。

    孙武见此情况，十分生气，对她们大声批评：“刚才我已经明白告诉了你们，为什么不照我说的去做？军令如山倒，士兵不听从指挥，队长应受军法惩处！来人，将两位队长推出斩首示众。”

    此时，正在观台上看操练的吴王，见孙武要杀自己的受姬，慌了手脚，急忙派人下去传话说：“大王已看出先生会用兵了，请先生手下留情，宽恕大王的两位宠姬吧。”

    孙武正色回答：“大王既然已经命令我为将军，并叫我指挥练兵，我有言有先，违军令者斩，军令岂能儿戏，常言道：将在军，君命有所不受！”随即下令斩了两位队长。100多名宫女吓得连大气也不敢喘了。

    接着，孙武传令继续操练，众宫女见军令如此严厉，再也不敢嘻嘻哈哈，这回队伍整整齐齐，规规矩矩，听从命令，服从指挥。

    操<bdo>９9ｌiｂ?</bdo>练完毕后，孙武即向吴王报告：“大王，兵已练好，请大王检阅。”气极败坏的吴王苦笑着回答：“好了，你歇息去吧，朕现在不想检阅队伍。”

    孙武用兵的才能，从此为吴王特别重视，终于使吴国不断强大为春秋时期的强国。

    <strong>杀鸡儆猴 曹操捧杀蹇硕叔</strong>

    东汉后期，在古都洛阳，一批东汉最大的豪强地主，过着荒淫糜烂的寄生生活，那一眼望不到边的良田，成了外戚（皇帝的母族和妻族）的花园，猎场；一连几十栋高楼大厦，是宦官司的豪华邸宅，他们奴役着成千上万的奴婢，搜刮了无数的金银珍宝。豪强地主的两大集团—外戚和宦官，轮流把持着东汉王朝的统治权，作威作福，到了东汉第十一代皇帝—灵帝时，宦官司集团独掌大权。他们依官司仗势，为非作歹，把一个洛阳城闹得乌烟瘴气，昏天黑地。

    当时，洛阳城分为东西南北四个部，每部有一个负责 6cbb." >治安的官员，叫做尉，在洛阳城里，这不过是一个小官司，那些豪强，根本不把他们放在眼里，部尉的衙门年久失修，破旧不堪。

    可是，洛阳北部尉的衙门这天与往常不大相同，两扇大门刚涂上朱红的油漆，焕然一新，朱红大门的两边，各高挂着几十根簇新的五色大棒，有手腕那么粗，红的，绿的，蓝的……十分显眼。

    路过这里的人，看到这个新鲜景象，十分诧异，渐渐地聚集在衙门口的百姓越来越多，不一会儿，两个士兵扛出一块木牌，竖在大门中间，上面写着一道口气强硬的禁令：

    “为了维护城北的治安，禁止夜行，如有违者，不论平民豪强，一律用五色奉严惩。”

    下面署名是“洛阳北部尉令。”

    大家看了这个禁令，不免七嘴八舌小声地议论起来：

    “新部尉刚到任，就出了这道禁令，来势可不小哇！”

    “嗨，这样也好，那些豪强再也不能在夜间到处横行了。”一个吃过豪强亏的小贩说：“你看这几根大棒真厉害，谁在是挨个三五十下，准完蛋。”

    旁边有个老人摇头苦笑说：“我看不过是新官司上任三把火，虚张声势罢了。”

    这时，有人轻声嘘了一下，：“别说了，新部尉出来了。”

    几个小吏拥着一个青年官员从衙门里缓步走出来。这个官员约摸20来岁，中等个子，身体结实，眉宇间显出一副沉着、果断的神态，向左右小吏微微点头，表示满意。

    这个年轻官员，便是新任北部尉曹操。

    曹操早知道洛阳城里治安混乱的情况。他雄心勃勃。决心在城北地区强化法令，改变混乱的局面，尤其是改变豪强在洛阳城为非作歹的局面，因此，他一上任，就命令手下人把衙门修整一新，叫工匠连夜赶造了20多根五色大棒，悬挂在大门两旁，并且出这道《夜禁令》。

    当晚，曹操又派了一队士兵在城北一带巡夜，专门搜索违犯夜禁的人，并且吩咐：只要遇到夜行人，不管什么人，都把他抓来审问。

    深夜，北部尉衙门的大厅里，还是灯火通明，曹操坐在几案旁，一面阅读兵书，一面等待着巡夜队的汇报，三天过去了，巡夜的兵士回来，总是说外边平安无事，他觉得情况有点可疑，难道凭一道禁令，那些平时在夜间胡作非为的的豪强，就会老老实实地销声匿迹了吗？想到这里，他站了起来说：“明天我去巡逻。”

    这时，有一个掌管文书的老吏说：“部尉我看你不必亲自去了，他们巡逻还不是一样，再说，过去的部尉从来不巡夜。”

    曹操说：“过去的我不管，《夜禁令》是我下的，我要亲自去查一查。”

    第二天深夜，上弦月已经下了，洛阳城北，除了远处还有几点灯火外，已是黑洞洞，四下静悄悄的，偶然传来几声打更声和狗叫声。

    街头转角外，闪出了七八个人影，两个家丁兵打着灯笼，后面骑在马上的是一个年约50岁、穿戴华丽的人，长得獐头鼠目，满脸横肉。那人喝得醉醺醺的，和随从的几个宾客正在大声谈论：

    “曹操这小子下了《夜禁令》能把我怎么样？”

    旁边一个宾客谄媚地接口说：“这种芝麻大的官儿，也想管到我们蹇大人身上来，哼！那些夜巡的兵士，见了你的影，早就躲得远远的了。”

    这个被称作蹇大人的，是汉灵帝宠幸的宦官司蹇硕的叔父，一般人称他为蹇叔。这个老家伙依仗他的侄儿在朝廷的权势，兼并土地，欺压百姓，横行霸道，无恶不作，是洛阳北部的一个出名的大恶霸、地头蛇。他白天干尺坏事不算，还经常在夜间喝足了酒，带着一批爪牙在外面强抢民女，当地百姓视他如瘟神一般。

    这天夜里，他们一伙又想闯入一家民宅抢夺民女，正在持刀破门时，曹操亲自带领巡夜队伍赶到了。

    曹操勃然大怒，用剑指挥士兵：“把这伙歹徒抓起来！”

    蹇叔身边几个眼尖的爪牙，一看势头不妙，滑脚溜走了。另外几个也吓得面如土色。只有蹇叔，仗着酒劲，仍旧满不在乎，嘴里还乱骂：“哪里来的小子，胆敢找到老爷头上来了！”

    几个兵士呆住了。曹操喝令道：“把他抓起来！”

    20多个兵士一拥而上，把这个老家伙五花大绑捆了起来。

    部尉衙门。蹇叔虽然被反绑着，却依然盛气凌人，一双贼眼骨碌碌翻动，干瘪的嘴唇斜撇着。

    曹<mark></mark>操见了他那种嚣张的样子，大喝一声：“你违反夜禁，闯入民宅？”

    蹇叔恶狠狠地叫嚷：“你一个区区部尉，有什么资格来审问我。”

    曹操强抑着心里怒火，冷笑几声说：“看来你是不会老实招供了。”随即吩咐士兵：“来人，拿五色棒！”

    当兵士去取五色棒时，旁边的老吏慌慌张张地走近曹操身边。

    “部尉，”老吏轻声说：“这个人是当今皇上宠臣蹇硕的叔父，部尉要对他用刑，恐怕……”

    曹操冷笑起来：“禁令要么不设，既然设了就决不允许有人随便违犯。任凭他是皇亲国戚，三公九卿，我也要依法处理，我今天就是要杀一儆百，叫这些豪强知道禁令的厉害！”

    说着，他转身向蹇叔怒喝：

    “好一个当朝大臣的叔父，你既然存心触犯禁令，就饶不得你了！”

    当十几个兵士拿着五色大<big></big>棒在大厅两旁挨个排开的时候，蹇叔的骄横气焰顿时一扫而空，他脸色蜡黄，两腿发软，跪倒在地。

    “看在我侄儿的面上，饶了我吧！”蹇叔哀求着，声音已经发抖了。

    曹操一拍惊堂木：“你依仗权势，漠视禁令，必须严惩。”接着命令兵士：“给我狠狠地打！”

    兵士们平量俱怕蹇硕威势，敢怒不敢言，今天见新部尉一声令下，立刻将蹇叔按倒地，挥舞起五色大棒，一阵痛打，那个作恶多端的蹇叔开始还嗷嗷乱叫，挨到30棒光景时，连求饶的声音也听不见了。

    第二天，洛阳北部的大街小巷，人们都传播着部尉棒杀蹇叔的事，大家都为洛阳城少了一个大恶霸拍手称快，尤其是那些平日依仗权势的豪强，也不得不在表面上收敛一下他们的蛮横行径。

    从这以后，洛阳城的治安秩序渐渐好了起来。

 第二十七计 假痴不癫

    <h3>原文</h3>

    宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。静不露机，云雷屯也。

    <h3>译文</h3>

    宁愿假装糊涂而不有所为。不自作聪明去轻举妄动，要沉着冷静，深藏不露，如同雷云入冬，屯聚隐没一样。

    <h3>按语</h3>

    假装不知道实际非常清楚；假装不愿做，实际上却是不能做，或等待时机到了再去做。三国时，司马懿假装衰老病笃以便杀死曹操；还忍辱接受诸葛亮送来的妇女首饰、衣物，故意上表假装请假，以便坚壁不出，借以疲劳蜀军，因此获得成功。而姜维九次率兵讨伐中原，明知这样做不行而偏要轻举妄动，可就真是个傻瓜蛋了！所以他理的当然要遭失败。孙子曰：“善于作战而取得胜利的人，并不显示自己的智谋和争着出名，也不夸耀自己的勇敢与成功。”当战机未到时，要沉着冷静得像个呆子，如若假装癫狂。不仅暴露战机，而且胡乱行动会引起三军的猜疑，所以，装作呆子必取胜，装作癫狂必失败。有人说：“假装糊涂可以对付敌人，又可以指挥控制自己的军队。”宋代，南方少数民族地区有迷信鬼神的风俗，狄青征战侬智高时，大军到了桂林以南，他假装信神，在拜神时说：“这次打仗还没有什么把握。”并且拿出一百文铜钱向神许愿：“如果能战胜敌人，请神让丢在地上的这些钱不铸字的好一面朝上。”左右随从劝狄青：“不要信神信鬼，如果弄不好，恐怕会影响士气。”狄青仍是不听。在全军将士千万人的注视之下，他大手一抛。百个铜钱落在地上全是面朝上！这时，全军举手欢呼，声音响彻山村旷野，狄青十分兴奋，并命令左右随从，取来一百枚钉子，将散落在铜钱用钉子钉牢，并且亲用青纱盖上，说：“等到取得胜利后，一定回来酬谢神灵。”后来。狄青平定邕州后，率军归来，按原说的那样派人把钱取回，他的僚属们一看，那些铜钱原来都是两面一样的。

    三十六计中的假痴癫之计，作为一种政治权术，为政治家所惯用，为的是在形势不利情况下，装疯卖傻，碌碌无为，避免政敌对自己的警觉，以伺时机，后发制人。

    明成祖朱棣当初如不装疯卖傻，不但当了皇帝，连命也丢了。正因为他装傻扮得极像，消去了建文帝疑心，放他一条生路。后朱棣起义兵，清君侧，直向南京进军，攻下皇城，逼得建文帝削发为僧，公装出洋。燕王才夺了宝座，当上了明成祖。

    假痴不癫用于军事斗争，常作为老成持重的谋略，能而示之不能，知而示之不知。

    第二次世界大战中，美国一新闻记者不知天高地厚地把中途岛役..前美军的作战部署当作独家新闻在芝加哥一家报纸捅了出去，而作为美国总统的罗斯福对此则置若罔闻，装作一概不知的糊涂样子，结果，事情很快得到平息，没有引起日本情报机关的重视而采取相应的措施。中途岛战役美军得了大便宜，如果罗斯福十分认真的责成追查，兴师问罪，势必引起日本人的重视，那样的话，中途岛之战得便宜的恐怕就不是美国而日本了。

    解元公唐伯虎装傻卖呆，不但躲过一场大病，还救了自己一命，当初宁王罗织奇才异能之士为党羽，唐伯虎亦被聘为上宾。后发现宁王阴谋造反夺权，伯虎想走走不成了，想躲又躲不了，便演了一出诈癫扮傻的闹剧，惹得宁王心烦，撵他出府，后宁王造反兵败被杀，好班被尊为上宾的名士，都列为逆党，无一幸免，独唐伯虎未受株连，捡了一条命！

    <strong>司马懿假痴暗使杀人计</strong>

    三国时，曹芳即位，为魏明帝，当时，司马懿和曹爽同执朝政。

    司马懿是三朝元老，为曹家天下立下了功勋，他羽翼众我，在朝廷举足轻重，曹爽是先帝直系，皇亲国戚，自幼出入宫廷，很得明帝宠幸，他蓄养了500多门客，何晏、邓扬、李胜、丁谥、毕轨、恒范等6人为智囊团，参与机密大事的策划。

    一天，何晏对曹爽说：“主公如今手握军政大权，正是施展抱负的时候，可惜只是多了一重过后肘，无法专意推行，现在如不及时巩固势力的话，今后万一发生困难。恐怕就为时晚矣。”

    曹爽听后，嘿嘿一笑，道：“先生之言我已明理，可司马公和我同受先帝之托，万万不可使司马公难过的。”

    何晏上前一步说：“难道主公不想想令先翁（曹真）当年是给老头气死的吗？”

    曹爽听后，猛然省悟，心想司马懿既容不得老子，哪还会把我放在眼里？随即进宫朝见魏明帝，先把司马懿称赞一番，最后奏请明帝将司马懿调做太傅。

    当时进行编制，在太傅位于三公之列，是掌管文官的。而太尉是掌管兵权的，曹爽此计，是把司马懿明升暗降，剥夺了他的兵权。

    魏明帝准奏后，兵权尽归于曹爽，曹爽大喜，立即走马换将、任命自己的弟弟曹义为中将军，曹训为武卫将军，曹彦不骑将军。各管三千御林军，随便出入宫廷，又任命自己的门客何晏、邓扬、丁谥为尚书，毕轨为司隶尉，李胜为河南尹，至此，军政大权尽在曹爽掌握之下。

    司马懿见此情况，推病不出，两个儿子司马师、司马昭亦在家闲居。

    曹爽大权在握后，骄横专权，气焰不可一世，渐渐地连明帝都不放在眼里了。

    是年秋天，李胜升调为青州刺史，曹爽叫他去司马懿处辞行<s></s>，实为探听消息。

    司马懿接到通报，知道是曹爽的人来访，就对两个儿子说：“这是曹爽对我不放心，派人来打探我的动静，你们都回避好了。”

    随后将头冠摘去披头散发，拥被坐在床上，叫侍女搀扶着，请李胜入见。

    李胜进来拜见后，大吃一惊，：“一向不见太傅，只知偶患小疾，谁知病到这般，今下官调做青州史，特来向太傅辞行。”

    司马懿佯答：“并州是在南方吧，挺远的。”

    李胜说：“我是去青州，不是并州！”

    司马懿笑了，说：“噢，你是从并州来的？”

    李胜大声说：“是山东的青州。”

    司马懿听了说：“是从青州来的？”

    李胜心想，病得这么厉害，侍女告诉他，太傅已病得耳朵都聋了。

    李胜说：“拿笔来。”随后写了给司马懿看。

    司马懿仔细看了李胜递过来的纸片，笑着说：“啊，是去青州，你看我病耳朵都聋了，听不见了。”

    随后，大咳，又把手指指口，侍女将他扶起，端汤碗给他喝，司马懿嘴直哆嗦，将汤洒了满床，哽咽了一会儿，司马懿示意李胜近前来，说：“我老了，病又这么重，恐怕也活不了几天了，我的两个儿子不成器，还请先生多多训导照应，如先生见了曹大将军，千万请他多多照顾我这两个儿子。”说罢，又摔倒在床上，喘息起来。

    李胜拜辞回去，来曹府将情况报与曹爽，曹爽高兴万分，说：“此人若死，我就放心了！”从此后，对司马懿再也不加防范。

    司马懿等李胜走后，从床上跳下，对两个儿子说：“至此曹爽对我再无戒心了，你们要加紧习武，等待机会，我们再东山再起。”

    不久，魏明帝去城外拜谒祖先，满朝文武百官司随行，曹爽等也一齐护驾前往。

    大队人马了城后，司马懿立即召集昔日部下，举行兵变，他率领家将一马当先，令二子占领了武器库，并威胁太后，下旨封闭各城门，占领全城后，又率兵出城占据了曹爽的军营，杀死曹爽及其党羽，夺回了兵权。

    <strong>诈疯魔孙膑图谋卧薪尝胆</strong>

    战国时，孙膑与宠涓同为鬼谷子弟子，共学兵法，曾有八拜之交。结为异性兄弟。庞涓为人刻薄寡恩，.孙膑则忠诚谦厚。

    一年，庞涓闻魏国惠王厚币招贤，访求将相，不觉心动，乃辞师下山，临行，孙膑相送话别，庞涓说：“我与兄有八拜之交，誓同富贵，此行若有进身机会，必举存吾兄，共立功业。”

    庞涓到了魏国，魏惠王见他一表人才，韬略出众，便拜为军师，东征西讨，屡建奇功，败齐一役，声震诸候，相约联翩来朝，庞涓之名，惊动全国。

    庞涓虽显赫不可一世，却还忌着一个人，那就是他的义兄孙膑，他认为孙膑据有祖传《孙子十三篇》，所学胜已，一旦给与机会，便会压倒自己，故始终不予举荐。

    鬼谷子与墨翟（墨子）相好，时相过从，一次，墨翟住访鬼谷子，见到孙膑，交谈之下，叹为兵学奇才。

    墨翟到魏国之后，在魏王面前举荐孙膑，说他独得其祖孙武之秘传，天下无对手，惠王大喜，知孙膑与庞涓是同窗兄弟，乃命庞涓修书聘取。

    庞涓知若孙膑一来，必然夺宠，但魏王之命，又不敢不依，乃遵命修书，遣使往迎。

    鬼谷子深通阴阳之术，算知孙膑之前途得失，但天机不可泄漏，只改孙宾为孙膑，并给以锦囊一个，吩咐必须到危急时候方可拆看。

    孙膑拜辞先生，随魏王使者下山，登车而去，见了魏王，叩问兵法，孙膑对答如流，魏王大悦，欲拜为副军师，与庞涓同掌兵权，庞涓却说：“臣与孙膑，同窗结义，膑实臣之兄，岂可以兄为副？不如权拜客卿，候有功绩，臣当让位，甘居其下，”于是拜孙膑这客卿。

    从此，孙庞两人又频相往来了，但此相处，没有当年那样真挚，因庞涓心怀鬼胎，欲除义兄而后快，却以孙膑熟读孙武兵法，欲待其传授报才下毒手。

    卒至因一次摆演阵法之后，庞涓不及孙膑，乃迫不及待，便开始用阴谋诬陷害孙膑，在魏王面前说孙膑<samp>?</samp>身在魏邦，心怀齐国，有里通外虞，后来更假造证据，赚出孙膑笔迹，骗教孙膑请假回齐省墓，惠王见表大怒，认为孙膑有背魏向齐之心，乃削其官位，发交庞涓约束监视，庞涓乘机落井下石，私奏魏王，说孙膑虽有私通齐国之罪，但黑暗不至死，不若砍掉他的双脚，使其成废人一个，终身也不能回齐国，既全其命，又无后患，岂不两全？魏王依奏，庞涓就当晚下毒手，将孙膑一对膝盖削去，又用针刺面，成“私通外国”四字，庞涓还猫哭老鼠般，假哭一阵，使人敷药膝盖，抬入书馆，好言安慰。

    孙膑堕此术中，身虽残废，但对庞涓还是感激万分，庞涓一心念着经过鬼谷子注解之孙子兵法，试探孙膑，孙膑慨然答应以木简刻写出来。

    服待孙膑的仆人诚儿，见孙膑无辜受害，反生怜悯之心。

    一天，庞涓召见诚儿，问孙膑每天刻写多少？诚儿答孙将军两足不便，第眠短坐，每日只写两三策，庞涓大怒，说：“如此迟慢，何日可完？你可与我加紧催促！”诚儿惶恐退出，遇一近侍，告及“军师要孙将军定书，又何必如此催迫？”好近侍小声告诉：“你有所不知，军师与孙君，外虽相好，心实相忌，目前使他苟延残命，不外欲得此兵书，到写完之时，即会绝其饮食了，你切不可泄漏风声！”

    诚儿闻言大惊，心想军师竟是如此不义之人，回去将此话密告孙膑，孙膑才知底细，想此不义之人，岂可以传兵法？继念若不写，他心发怒，吾命脉将在旦夕，左思右想，欲求脱身之计，忽然想起老师鬼谷子当日给的锦囊及吩咐的话，“到危急时方可开看。”遂将锦囊打开，乃黄绢一幅，上写“诈疯魔”三字，“哦，原来如此！”孙膑叹了声，倒轻松了许多。

    晚上，饭送来了，孙膑正举着，忽然扑倒地上，作吐状，一会儿又大声叫喊：“你何以要毒害我？”跟着将饭盒推倒落地，把写过的木简向火药味焚烧，口里喃喃谩骂，语无论次。

    诚儿不知是诈，慌忙奔告庞涓，次日庞涓来看，见孙膑痰涎满面，伏地哈哈大笑，忽然又大哭。庞涓问：“兄长为何又笑又哭呢？”孙膑答：“我笑魏王想害我命，而不知我有十万天兵保护，我哭的是魏国除我孙膑之外，无人可当大将。”说完，瞪眼盯住庞涓，复叩头不已，口叫：“鬼谷子先生，你救我一命吧！”庞涓说：“我系庞某，休认错人。”孙膑拉住其袍，不肯放手，乱叫：“先生救我！”庞涓命左右将孙膑扯脱，才回府去。

    庞涓回府，心中还疑惑，认为孙膑是诈癫扮傻，想试探其真假，乃命左右把孙膑拖入猪栏。猪栏里粪秽狼藉，臭不可闻，孙膑披头散发，若无其事地便倒身卧落屎尿中，有人送来酒食，说是偷偷瞒过军师送来的，是哀怜先生被刖之意，孙膑心知这是庞涓玩的把戏，便怒目大骂：“你又来毒我吗？”将酒食倾翻在地，使者顺手拾起猪屎及泥块给他，他却抢住往口里吃了，使者将情回报庞涓，庞涓说：“他已真疯了，不足为虑矣。”从此对孙膑不加防范，任其出入，只派人跟踪而已。

    孙膑这“疯子”行踪无定，早出晚归，仍以猪栏为室，有时整夜不归，睡在街边或荒屋中，在外捡食污物，时笑时哭，没有人怀疑他是诈癫扮傻。

    这时墨翟云游到了齐国，住在大臣田忌家里，其弟子禽滑亦从魏国来，墨翟问他：“孙膑在魏国得意与否？”禽滑遂将孙膑被刖膝之事告之，墨翟闻后惊骇，叹曰：“我当日本欲荐他，今反而把他害惨了。”

    于是，墨翟乃将孙膑之才及庞涓妒忌之事，转告于田忌，田忌又转奏齐威王。齐王认为本国有如此之将才，见辱于别国，不只丢了面子而且是损失，便说：“寡人即刻发兵迎孙膑加国！”田忌却说：“投鼠须忌器，孙膑既不见容于魏国，又怎容他回齐国呢？此事只可智取，不可以硬碰，须如此如此，这般这般，密载以还，方保万全。”

    威王用其谋，即令客卿淳于髡为使，禽滑装作随从，假以进茶为名，至魏国去相机行事。

    淳于髡到魏国见过惠王，致齐候之命，惠王大喜，安顿淳于髡于迎宾馆住下，随从禽滑私下去找孙膑，一晚，找到了，见孙膑靠坐地井栏边，对着禽滑瞪眼不语，禽滑行近前，垂泪细声说：“我是墨子的学生禽滑，老师已把你的冤屈告之齐王，齐王命我跟淳于髡假以进茶为词，实欲偷载你回齐国去，为你报此刖足之仇，你不心见疑。”好一会儿，孙膑才点头，流着泪说：“唉，我以为今世永无此日了。今有机会，敢不掬心相告，但庞涓疑虑太甚了，恐怕不便掣带！”禽滑即答：“这一层你可放心，我已计划好了，到起程时我会亲自相迎。”同时约好第二天碰头地点及时间才离开。

    次日，淳于髡一行要回国了，魏王执酒相待，庞涓亦在长亭置酒饯行，但禽滑已先一夜把孙膑藏在温车里，叫随从王义穿起孙膑的衣服，披头散发，以稀泥涂面，装作孙膑模样在街头疯疯癫癫的，瞒过了盯梢也瞒过了庞涓。

    禽滑驱车速行，淳地髡押后，很快就把孙膑载回了齐国。过了几天，那位假孙膑亦脱身回来。跟踪的人见孙膑的脏衣服散在河边，报告庞涓，都认为孙膑投水死了，根本不怀疑他会偷回齐国去。

    孙膑秘密回国后仍然保密，不出名不露面，后来赵魏交战，孙膑以“围魏救赵”之计，大败庞涓，韩魏之役，孙膑再以“增兵减灶”之计，诱敌深入，把庞涓射死于马陵道。

    <strong>拿破仑装扔态蒙骗沙皇</strong>

    1805年，拿破仑与第三次反法同盟作战，奥俄联军大败，拿破仑乘胜追击奥俄军至奥斯特里茨。年轻的沙皇亚历山大调来了精锐的近卫军和其它增援部队自认为实力超过拿破仑，是取胜的好机会。

    当时的联军内部，关于下一步的作战行动问题，出现了两种截然不同的意见。60岁的俄军名将，联军总司令库图佐夫主张暂时避敌，如法军来攻，应继续撤退，摆脱处于全军覆灭的危险境地。而年轻气盛的参谋长魏洛特则认为拿破仑惯于声东击西，虚张声势，实际上法军早已疲惫不堪。战斗力大大削弱，且联军数量上已远远超出法军，主张立即转入对法军的进攻。

    此时的拿破仑正在密切的注视着亚历山大的动向，决定以假象迷惑敌人，寻找时机，消灭强大的敌人。

    11月3日，拿破仑给外交大臣塔列兰写信，承认法军目前处境十分困难，正面敌人兵力占绝对优势，两翼敌人咄咄逼人，两支普鲁士大军也跃跃欲试。

    同时，拿破仑命令法军部队从某些前沿阵地开始后撤，做出被迫退兵的样子，并故意散布法军兵力不足，需要收缩战线的流言。

    11月25日，拿破仑派其侍卫长萨瓦里将军打着休战旗前往联军司令部，向年轻的沙皇亚历山大递交一封国书，建议休战要求与俄军讲和。请亚历山大派全权代表进行谈判。

    亚历山大看到拿破仑要求讲和，认为拿破仑已经害怕，现在正是歼灭拿破仑的最好时机，虽然库图佐竭力反对，但亚历山大不予理睬。

    亚历山大派自己的侍卫长道戈柯夫公爵进行回访，进行象征性的谈判，同时也嘱咐这位心腹，注意观察拿破仑的动静。

    拿破仑首先表现出自己的十分疲劳一副精疲力竭的样子，同时，他又故意摆出大国皇帝的样子，以示不能丢失尊严，他巧妙地回绝了沙皇使者的要求，坚持不能放弃意大利和其他一些占领地的立场，在一些枝节问题上表现一定的让步妥协。

    会谈后，沙皇使者认为拿破仑外强中干，外表虽然故作威严，但实际上已习中有虚，道戈柯夫公爵兴奋地向亚历山大报告他关于拿破仑信心不足和胆怯的印象。年轻的沙皇高兴地踱来踱去并向侍卫长敬酒致谢。

    数日后，俄、奥皇帝以过会晤，决定立即向“正在退却的、削弱了的拿破破仑军队进攻”，从而中了拿破仑的计谋。

    12月2日，在奥斯特里茨村以西，维也纳以北120公里的普拉岑高地周围，展开了会战。这是拿破仑战争史上最著名的一次会战。

    拂晓之前，俄奥联军开始进攻，大有不可一世之势。

    胸有成竹的拿破仑在望远镜里密切地注视着敌军的行动。大约上午7时半，当他发现普拉岑高地俄军防御力量十分薄弱时，他立即下命令两个加强师占领了高地，从而把敌军切成两段。俄军受到侧面攻击秩序大乱，向西方溃逃。当时俄国沙皇和总司令库图佐夫以及他的司令部都跟在这支纵队之后，因而失去了对联军的控制，首尾不能相顾。

    拿破仑完全控制了住普拉岑高地之后，随即命令近卫军和骑兵师及两个步兵师向敌人展开全面的猛烈进攻。将北段4万多敌军团团<q>.</q>包围并压缩到狄尔尼庇半结冰的湖泊上。湖泊上的冰块被法军炮火击碎，致使敌军整团整团淹死。被击毙和生俘。

    俄奥联军在几小时内被全歼，俄国亚历山大和奥地利弗兰西斯两个皇帝狼狈逃跑，总司令库图佐夫受伤，险些被俘。奥斯特里茨战役中俄奥联军8.2万人，死1.5万。被俘2万人，损失大炮133门，余众四处逃命。

    夜幕降临了，一切都结束了，拿破仑在一群元帅、近卫军将军的陪同下，在从四面八方跑来的士兵欢呼声中，踏着人和马的尸体视察了战场。

    奥斯特里茨战役结束的第二天，奥地利皇帝要求休战，拿破仑当即同意，条件是要求所有俄军撤出奥地利，退回波兰。

    12月26日，法奥在普莱斯堡签订和约，奥地利把威尼斯割让给法国，拿破仑将其并入意大利王国。

    法奥的普莱斯堡和约结束了第三次反法联盟，并导致德意志神圣罗马帝国的终止。

    奥斯特里茨战役使拿破仑赢得了欧洲第一名将的荣誉。在这次战役中，拿破仑突出地表现了指导战争和指挥作战的非凡才能。作为政治家，他成功地利用“假作不为而将有为”的手段，诱骗敌人，影响着形势的发展，为自己赢得了胜利创造了条件，作为军事统帅，他巧妙地运用了作战指挥艺术，在战略上以少胜多、在战术上以多击少，为彻底打败敌军奠定了基础。

 第二十八计 上屋抽梯

    <h3>原文</h3>

    假之以便，唆之便前，断其援应，陷之死地，遇毒，位不当也。

    <h3>译文</h3>

    故意显示出有利可图之点，引诱敌人进入绝境，截断它的增援或接应部队使它全部陷入死，遭遇覆灭的大祸，那是由于贪得无厌。

    <h3>按语</h3>

    唆使，就是用利益去引诱它，如果只有利益引诱而不开方便之门，那敌人仍会犹豫不前，因此，凡采用“上屋抽梯”之计，必须先设置好梯子，或者显示出有方便上屋的梯子。

    诱人爬高楼，然后搬走梯子，使其进退无路，只得就范。

    诸葛亮与刘琦同登高楼，刘琦暗便人把梯子抽去，使诸葛亮上不着天，下不着地，只得将“申生在内而亡，重耳在外而安”的事例指点于刘琦，刘琦恍然大悟，便请求父亲刘麦将他派往江夏，避开后母，保住了性命。

    唐玄宗李隆基欲加封牛仙客，身为宰相的张九龄持反对意见，便约李林甫一起去向皇帝劝谏，李林甫当即表示赞同，可二人见了皇帝后。张九龄极力陈述自己意见，而李林甫却一言不发，反而悄悄地对皇上说张九龄不善用才，唐玄宗一怒之下罢了张九龄的宰相之职。

    蒋介石以统治中国时，重用军阀，广用各路豪强，对他们委以重任，授以高官，但逃到台湾后，对以前的狐朋狗友、心腹干将，则一一都削职罢官；卫立煌被逼逃亡国外，刘峙削官罢职，白崇禧被监视到死，陈立夫离台逃美，以养“来克享”鸡消遣度残年，国民党的天成了蒋介石一人的天下，为日后蒋经国上台铺平了道路。

    上屋抽梯在经济领域的应用，也表现出奸诈的特点，如撕毁合同，撤走专家，撤走资金，拒绝贷款等。使你欲下不能，欲上无力。对方则趁机打劫，使别人蒙受损失，借此搞垮别人。

    <strong>设陷阱赵高谗言李斯闯宫</strong>

    秦朝末年，秦二世荒淫无度，赵高助纣为虐，百姓生活在水深火热之中。

    丞相李斯力谏奏秦二世，均不见效，反而因此被赵高怀恨在心。为此，赵高决心使用上楼抽梯之计。将进谏的李斯置于死地，好实现自己位居丞相之位的梦想。

    一日，李斯有恙，赵高假意探视，二人谈起秦二世时，赵高叹了一口气说：“函谷关以东盗贼纷起，可皇上却大量从那里抽人服徭役，修建功立业阿房宫，这不利于国家啊！”

    李斯说：“作为臣子，吾等都应从国家社稷出发，多为皇上出善谋啊。”

    赵高赶紧吹捧李斯：“您是三朝元老，德高望重，又居丞相高位，敢于犯颜劝谏，可这件事，你为什么不劝劝皇上呢？”

    李斯大林沉吟道：“我何尝不想劝谏皇上呢，可近年来，皇上连朝政都不管，身居深宫，我怎么能有机会见到他呢？”

    赵高故作同情状，说：“我虽侍候在皇上左右，可我的话皇上根本不听，只听您们丞相的，我仔细候着，等皇上空闲时，我一定通知您进宫求见。”

    李斯说：“那全仗赵大人的一片厚意，你我为了大秦江山，当尽臣子之责。请赵大人务必见机召见老夫进见皇上啊！”

    可赵高离丞相府后，再无音信，眼看边关军情紧急，李斯夜不能寐，天天在宫门口请求进见秦王。

    深宫内，秦二世醉眼朦胧，怀拥美女，举怀痛饮，赵高侍候在旁，与二世同乐， 6bbf." >殿内舞女婆娑舒袖，乐池内，笙箫婉约。

    秦二世喝得兴起，走下龙床，进到舞池，与宫娥共舞。

    正当秦二世玩到兴头上，赵高叫人通知李斯，对李斯说，皇上现在正空闲，请丞相赶紧求见。

    在宫门外的李斯得此口信，十分高兴，赶紧将奏章递与殿门的锦衣卫士，要求进见秦二世。

    舞罢一曲的秦二世正拥着一绝色美女狂饮，闻听李斯求见，十分恼火，“丞相真真败我雅兴，不见！”

    锦衣卫十将奏章退与李斯，李斯仰天长叹：“老天啊，大干什么江山危在旦夕！”随即闯宫求见。

    秦二世闻听李斯闯宫求见，大怒。赵高看在眼里，喜在心里，赶紧上前，附耳对秦二世说：“大王，李斯来者不善，臣早就听说李丞相对皇上心不怀不满，认为皇上勤政不如先帝，不懂治国之道，咒我大秦劫数已尽啊！”

    秦二世十分震怒：“这个李斯，我与先帝待他不薄，他怎敢如此犯上，咒我江山！”

    赵高趁机进谗言说：“刚才他还在宫门外大呼大秦危在旦夕，真是妖言惑众，有反叛之心！”

    秦二世拍案而起：“果真如此，要这等丞相何用？”

    赵高赶紧把宫门锦衣卫唤进，问道：“刚才丞相在外高呼什么？”

    锦衣卫士伏地答道：“皇上不见丞相，李丞相十分着急，仰天叹道大秦江山危在旦夕。”

    秦二世闻言，立即传旨：“来人，将犯上作乱的李斯抓起来，打入天牢！”

    锦衣卫士领旨出宫将李斯捉拿，押入天牢，后被斩杀。

    赵高的上屋抽梯之计得逞后，不久即被秦二世封为丞相。

    <strong>入绝地蒋介石逼死日本专使</strong>

    1927年，国民党宁、汉、沪三方代表在南京召开了中央执监委员会临时联席会议，决议成立国民党特别委员会，改组国民政府和国民党中央军事委员会。

    蒋介石被汪系、桂系逼迫下野，一时失去权力。为了东山再起，蒋介石于9月29日东渡日本，寻求外援。

    日本东京的樱花会馆，长袍马褂的蒋介石神采奕奕地走下了汽车，前来参加日本政府为他举行的盛大的欢迎招待会。

    在青天白日和太阳旗下，蒋介石与日本田渊处务大臣和情报部长小村等频频举怀，共庆“中日友好长存”。各界军政要人和社会名流也纷纷祝酒，祝“东亚友情”像日本的富士山那样天长地久。

    第二天，在日本首相府，蒋介石与日本首相田中义一、陆军大臣川义则、参谋总长金井范三、参谋次长南次郎等人举行秘密会谈。

    蒋介石背靠高帮椅，眼睛看着桌面上的茶杯，喃喃地说：“我此行日本的目的有三：一是巩固中日亲善友好；二是请求日本政府支持我的政权；三是要求贵国贷款4000万元，进一步加强中日两国之间的经济合作。”

    田中首相端坐椅上，用手正了正领带，微笑对蒋介石说：“委员长阁下访日，天皇陛下乃至敝国政府十分艰巨欢迎，刚才委员长所谈内容十分重要，敝国政府当尽力满足贵国要求。同时我国政府也请委员长注意，我们首先明确的是坚决反共的决心，是不能改变的，再是还请委员长考虑日本政府在满州地区的特殊权益。”

    “至于日本在我国满州地区的特殊权益，我认为是完全可以考虑的。”蒋介石沉思片刻，“这要在我统一中国以后，我想。这是用不了多久的。”

    “当然，当然。”田中首相十分高兴地说。

    双方密谈结果，形成共识。一、蒋介石承认日本在中国满州有特殊权益；二、蒋介石坚决反共到底；三、日本政府支持蒋介石政权；四、日本借款4000万元给蒋介石。

    会谈的密约共分两份，蒋介石和日本政府各持一份，作为日后交涉的凭据。签署完毕，蒋介石遂携巨资登上专机返国，以图东山再起。

    此后，日本政府多次找蒋，蒋介石总是说：“我讲的是要统一中国以后才考虑日本在满州的特殊权益嘛，统一中国是先决条件。”而日本官方也因为密约纱由少数人签订，不便予以公布。

    1931年“九一八”事件前夕，日本少壮派军人积愤已深，蒋氏如再推诿，少数军人可能公布密件。日本内阁为检讨对华全盘政策，曾召集所谓“东方会议”以威胁蒋介石，迫不得已，蒋介石同意日本派代表来南京密商，但却声明。他所持文件在上海遗失，要日文带所签原件来中国。

    民国18年10月4日，日本政府派驻华公使佐夫力贞男为专使，抵达上海。

    在上海机场，日本传使受到了上海政府的隆重欢迎。

    上海市长握着日本专使的手说：“敝<samp></samp>人受蒋委员长指派，前来欢迎专使阁下，请接受我们上海各界对专使阁下的一片敬意。”随后，两位漂亮的上海小姐向专使敬献了鲜花，一人挽专使一臂膀，乘车向市内驶去。

    在上海锦江大饭店，举行了隆重的欢迎酒会，上海各界的名流都出席了酒会，交际花轮番向专使一行敬酒酒献花。

    “为了中日亲善，干杯！”

    “为了东亚共荣，干杯！”

    “为了天皇陛下和蒋委员长健康长寿，干杯！”

    在轻歌曼舞中，酒宴结束了。

    酩酊大醉的日本专使一行来到车站，继续向南京进发。

    车行至中途，所有日使均烂醉如泥，南京特务乘机将密件窃去。

    第二天早晨，日使一行酒醉醒来，到了日本大使馆整理委装，准备拜会蒋介石。

    “专使，坏了！”负责保管密封箱的小林光信喊了起来。

    专使赶紧跑了过来，“怎么回事？”

    “密件不见了！”小林光声音变了腔调。

    “什么？”专使大惊。

    “您看这箱子。”小林拿过密封箱。

    密封箱上三把锁已被撬开，铅封也活去向，盖着外务省大印的封条也被扯开，专使打开箱子，里面空空如也。

    “啊！”专使脸色骤变，“赶紧查找，不要声张。”

    结果是一无所获，只好向国内汇报，国内回电：“谈判照旧进行。”

    日本专使与蒋介石洽谈数日，自然毫无结果。

    佐夫力贞男专使于11月29日回到日本，自觉无法交差，遂于箱要温泉旅邸以枪自裁。

    自此，日方不再提与蒋密件之事。

    <strong>假以以便格蒂位居世界首富</strong>

    1976年6月6日，伦敦豪华的萨顿宫中央大厅放着一具橡木棺材，世界头号富翁—琼·保罗·格蒂疲倦地躺在棺中。紧闭的嘴唇依然封闭住复杂的内心世界。微睁的蓝眼睛仍然似看透一切地面对着冷漠的人生。

    格蒂富有而又吝啬，60亿美元的遗产使儿孙个个都成为大富豪，而他却在萨顿宫中这客人和工作人员设立了收费电话，他有父母、子孙、却极为孤独，一生几乎都在和亲人进行毫不留情的斗争。他有不少情人，给每个人都有馈赠，却没有一个终身相守的妻女，5次结婚5次离婚。他在庞大的石油王国里是至高无上的君主，却20年不到公司总部视事，用流浪式管理作无微不至的遥控。藏书网他令竞争对手憎畏，却又使对手说不清他怎样的人。

    1892年，在明尼阿波利斯市的一个律师家中，乔治怀抱着刚刚出生的儿子，望着疲惫的妻子，高兴地说：“我们的儿子，就叫他格蒂吧！”孩子的母亲微笑着点点头，40多岁的乔治望着儿子红红的小脸蛋，欢喜的不知道怎么好。

    20年后，格蒂进了牛津大学，他性情十分孤独，学业不佳，四处游荡，父亲为了使他勤奋学习，下了很大的功夫，但格蒂照样不务正业，获得英国名牌大学文凭后，他向父亲要回自己有限的资金，只身来到格尔萨开始了石油冒险。他把注意力放在了各大公司忽略的地区。果然发现了两块大没田，顺利地做成了几笔租地转手买卖后，他创起了几家小石油公司，日历还未翻过1906年，24岁的格蒂已当上了百万富翁。

    1930年，格蒂的父亲—美国洛杉叽首富乔治去世，格蒂望着棺中的父亲，心中一阵阵恼火。乔治在生前的遗嘱中写明：“遗产1000万美元归格蒂的母亲萨拉所有，家族公司三分之二的股权由萨拉为首的委员会监管，公司的董事长由格蒂接管。”格蒂对父亲只留给自己的有限的管理权十分恼怒，他决心摆脱美国超级石油公司的支配和压榨，形成原油开采到提炼、运输、出售的一系列经营，气一气冥冥之中不信任自己的父亲。

    格蒂为做成石油帝国之梦，冷酷阴素养对员工们实施了上屋抽梯之计，他指示以资金短缺为由，解雇所有工人，真所谓“断其援应，陷之死地”。在工人生活无着之际，他又“假之以便，唆之使前”，用极低的工资再把工人雇回来，强迫他们卖命的工作。他利用血腥剥削的剩余值再次向下一目标冲击。终于在1931年底一举控制了太平洋石油公司，那年他39岁。

    在机场通往市区的公路上，高大的椰树从车窗飞驰而过，格蒂坐在他的高级奥特轿车里，驶向王宫，去晋见沙特国王。

    望着车窗外的热带丛林，格蒂又在精心盘算着他的宏伟计划。二战后，美国经济飞速发展，石油需求量直线上升，然而国内的两大产油地得克萨斯和俄克拉荷马已被各大公司分割一空。甚至中东产油区也被世界石油“七姐妹”瓜分完毕。此时，格蒂把眼光盯住了波斯湾以西2200平方公里的不毛之沙漠，这里北接科威特，南邻沙特阿拉拍，是块边境线模糊的“中立区”。只是因为出油把握不大，世界几大石油公司才没有起劲地争夺开采权，此时，格蒂望了望自己的手提箱，里面放着美国最有权威的地质学家对这块沙漠之地出油情况的预测，而格蒂也把这种判断当做赌注，义无返顾地争夺开采权，来沙特之前，他的智囊团已为他制定了全套的上屋抽梯之计。

    汽车驶进了王宫，宫廷侍者将格蒂引入内殿。

    国王十分热情地接待了格蒂。

    格蒂请求国王允许他开采石油：“我可以先将800万美元的订金献给国王，再付给沙特政府950万美元的现金，今后不论这块土地上能否开采出石油，我每年支付给贵国100万美元，如果开采了石油，我付的每桶开采费是他公司的一倍半。”格蒂走了第一步，即“假之以便，唆之使前。”

    沙特国王听后微笑着说：“格帝先生的计划我很感兴趣，但至于我的国家允许谁来开采，我们还在权衡后再定。”

    “亲爱的殿下，”格蒂笑着说：“我还有一个计划是献给沙特人民的，我愿为贵国人民修建几永久性的社会设施，还可以培训技术人员，以此作为我与贵国友好的诚意。”此时，格蒂使出了对其他竞争者“断其援应，置之死地”的第二步。

    国王十分高兴，“格蒂先生，请你参观一下我的美丽的国家，到于你的请求，我想是会得到满意的答复的。”

    1948年底，沙特阿拉拍政府正式通知，将旷日持久的开采权争夺战的胜券授给了格蒂，雄心勃勃的格蒂立即定下了50年代末成为世界首富的规划。

    贪婪使人疯狂，疯狂叫人铤而走险，荒漠开钻整3年，滴油未见，一份份失败的报告使格蒂躁动不安，他夹着公文包奔波于无迹荒野，指挥掘井开钻。

    在高高的钻井旁，格蒂身着工作服，满脸油垢地仰天躺在灼热的沙土上，汗水湿透了衣服，耳边只有钻机的隆隆声。

    “这口井钻了有多深了？”格蒂问。

    大胡子的总监举<cite>?</cite>起茶杯喝了一口水，说：“已经钻了3480英尺了。”

    格蒂坐起了身子，一拳砸在身边的沙土上，大声喊道：“继续钻！”

    这时，从钻台上跳下一名钻工，一连往这边跑，一边喊：“出油！出油了！”

    1953年，美国《幸福》杂志爆出特大新闻：“格蒂在中立区有了伟大的、历史性的发现！他的第6口井终于在3482英尺深处见到了含油沙层！”

    当月，格蒂的股票每股从23美元翻到47美元，顷刻之间，格蒂的财富增长了一倍多。

    此后，格蒂的原油源源不断地涌进了美国。他扩建了炼油厂，加油站，还购置了超级油轮，成了真正的石油大王。

    1957年10月，一向默不作声的格蒂突然在《幸福》杂志上向全世界宣布：个人拥有纯财富已达10亿美元，超出了名噪一时的咯克菲勒家族，杜邦家庭以及肯尼迪、丹尼尔、路德维格等家族。

    他终于实现了全球首富的梦。也为长达20多年的上屋抽梯的计划打上了一个圆满的句号。

 第二十九计 树上开花

    <h3>原文</h3>

    借局布势，力小势大。鸿渐于陆，其羽可用为仪也。

    <h3>译文</h3>

    借用别人的兵力来布置威武的阵势，虽然自己实际弱小但可以显示宏大。高空飞来的鸿雁，用它的羽毛可以装饰显赫的仪表。

    <h3>按语</h3>

    这棵树本来没有开出花朵，但是可以人为地使它有花开在其上，把彩色绸绢剪成花朵粘在枝上，不仔细察看的人就不易发觉。让美丽的假花和真树交相辉映。造成一个全新的巧妙逼真的完事假局面。这里指把精锐兵力布置在友军的阵地上，给原来虚弱的友军人为地造成强大的表面声势，以便震慑敌人。

    三十六计中的树上开花<cite>..</cite>，是制造假象，迷惑敌人，树上本无花，经过精心伪装，就会看上去有花，用在军事上就是通过伪装使自己看起来十分强大。

    虞诩增灶示强，并集合仅有的500军士列队从北门进，东门出，如此反复多次，羌人远远望去，不知有多少兵马，赶紧撤军，虞诩趁机袭击并大败了羌军。

    希腊主师迪米斯托杰里克觉着镇静，力排众议，将希腊联军仅有的300艘战船拉开距离排列在海上，以假象迷惑敌人，充分利用地形，终于以少胜多，打败了拥有1000艘战舰的波斯舰队。

    此计用在商战中，也会收到极好的效果。

    1984年，美国总统里根访华，临别的答谢宴会按常例在人民大会堂举行，当时刚开业不久的长城饭店公共关系通过各种渠道，成功地说服了美方，承办了这次宴会，500多名外国记者现声采访，国内外数亿观众看到长城饭店，不仅做成了，了而且转眼间名扬四海。

    <strong>诱敌军陈赓设计牵牛鼻</strong>

    1947年冬，中国人民解放军陈赓兵团挺进豫西。

    在兵团指挥部里，司令员陈赓指着地图，对13旅旅长张凡布置战斗任务。

    陈赓说：“为了歼灭国民党的李铁军第5兵团，经请求军委，决定将敌人牵到伏牛山区。现我军主力部队已集结在伏牛山附近，命你部使用树上开花之计，尽量造大声势，打出主力部队的旗号，牵着敌人的牛鼻子走，等到时机成熟时，这部敌人也就拖垮了，我们再把他一口气吃掉。”

    张旅长说：“司令员，您给我这头牛，让我牵多久啊？”

    陈赓笑了笑说：“张旅长，你牵他几个月，等他的牛脾气小了，身子也垮了，我就来杀牛，哈哈……”

    “那好，”张凡说：“司令员，我明天召开动员会，天黑后就从南召出发，南下镇平。”

    陈赓嘱咐道：“张旅长，你肩上的担子不轻啊，要尽量声势大些，一定要把牛牵住。”

    张凡立正回答：“请司令员放心，我保证完成任务！”

    在国民党的第5军司令部，李铁军躺在安乐椅上，闭着双眼。轻轻地一上一下地晃着椅子。

    参谋长推门进来，走到李铁军跟前，轻声说：“司令，总裁来电了。”

    李铁军停止了晃动椅子，但仍躺在椅子上没动，说：“老头怎么说？”

    参谋长说：“总裁让我们集中兵力，尽快消灭共军陈赓部队。”

    李铁军从椅子上站起来，走到壁炉旁，端起一杯白兰地，送到嘴边，“陈赓的部队前几天还在我部右翼迂回，这几天怎么不见踪影了？”

    参谋长说：“司令，看来这股共军近日征战疲乏，要能什么地方休整吧。”

    他铁军挺直身子说：“看来，此次决战已成定势，马上命令部队，搜寻共军主力踪迹，尽快消灭陈赓，我们好回南京驻防。”

    参谋长说：“我们已经派出三个团打前站，搜寻共军主力。”

    他铁军说：“要尽快找到共军主力，将他们消灭，向老头子请功。”

    “是，我再去布置一下。”参谋长走出房间。

    黄昏时，解放军13旅从南召出发，向镇压平方向行进，开始执行“牵牛”任务。

    公路上，13旅的步兵成8路纵队，拉开距离，形成宽大的正面推进队形，骑兵营拉开距离，在行进的队伍前后纵马飞驰，尘土遮天蔽日，造成解放军主力出击的声势。

    行军到半夜，后卫部队来报，不见敌人跟进，张凡旅长立即下令：“停止前进，在部队原地宿营，1团2团绕道回到原来经过的村庄，分头驻扎。”

    天快拂晓，1团2团分头驻扎在各个村庄，部队每进一个村庄，就垒起许多灶台，并到处点炊烟，张贴宣传标语。

    第二天，老百姓奔走相告：“昨天晚上老八路来啦，人可多啦，光骡子和马就过了半夜。”

    “我们村里驻了好几千人，村口路边修的到处是锅台。”

    “陈赓司令的指挥所就在我们村，光电话线就拉出去几十公里路远。”

    消息传到国民党第5兵团，老奸巨滑的李铁军想：“前几天不见共军踪影，突然冒出来，而且毫不掩饰，恐怕其中有诈，想到此，他传令：“第4旅跟踪共军，详情细报，其他部队不准妄动，原地待命。”

    解放军第13旅指挥部内，张凡旅长对参加作战会议的指挥员们说：“李铁军这是在和我们斗智啊，看来，不给他点颜色看，他是不会跟我们走了。”

    他站起身来，说：“现在，我命令，围攻镇平。1团2团包围南面和西面，4团围住北门，3团和骑兵营在东面摆开阵势，我们在摆开攻打镇平的架势，这个架势越大越好，坚决把李铁军的主力调出来！”

    敌5兵团司令部，电话铃骤响，参谋长疾步来到李铁军面前：“司令，镇平来电，共军主力包围镇平，镇平请求增援！”

    一名作战参谋跑进：“报告司令，镇平熊旅长急电说共军司令陈赓写信给他，要他献城投降，如不投降，立即攻城！”

    又一名作战参谋报告：“我4旅蔡旅长派人报告，共军大部队已包围了镇平，估计围城部队有几万人，肯定是共军主力无疑，请司令出兵解镇平之围。”

    李铁军狠狠吸了一口烟斗，说：“陈赓啊陈赓，我看你往哪里跑！”

    “来人，！传我的命令，全军作好战斗准备，咬住敌人，把毁赓抓住，向南京请功！”

    行知李铁军率兵团大队人马来镇平与我军主力决战的消息后，张凡旅长命令部队撤出镇平。

    李铁军接过战报，看后，微微一笑，“共军想溜，没门！命令全这，乘胜追击！”

    解放军13旅从镇平撤出后，采取走走停停的战术，与尾随而追随者的敌人保持一定距离，打打撤撤，促使敌人紧追不舍，为了进一步迷惑敌人，13旅索性改为白天行军，还有意在行军路上扬起尘土。扔掉散乱的背包，制造大部任这的假象，故意让敌人空中侦察发现。

    担任后卫任务的1团和工兵连，每准备与敌人接触一次或打一次小的阻击战，都要修筑大量工事，有意在撤退后留给敌人看。

    就这样，李铁军完全被迷惑了，误把牵制部队当成解放军主力。一连追了几个月，被弄得精疲力竭。

    而在这期间，陈赓兵团主力则休养生息，养精畜锐，为迎接与敌大决战做好了充分的准备。

    当李铁军发现解放军陈赓兵团的真正意图时，被歼灭的命运也同时降临到了他的头上。

    <strong>庆盛曲白兰地倾倒会盛顿</strong>

    美国首都华盛顿白宫内。

    法国最大的白兰地酒公司向美国国务卿呈上一份礼单。

    “尊敬的国务卿阁下，法国人民为了表示对美国总统的敬意，将在艾森豪威尔总统67岁生日那天，赠送两桶窖藏67年的法国白兰地酒，请总统阁下接受我们的心意。”

    美国国务卿握住法国代表的手说：“我代表总统向法兰西人民致谢！”

    第二天，为了引起两国公众的注目，法国白兰地公司宣布为这两桶酒办理保险手续，支付巨额保险金，又请法国最著名的艺术家精心设计酒桶，继而又自征德法国政府的赞许，开亮外交渠道的绿灯。

    紧接着，白兰地公司又在美法两国报纸上宣布了贺礼赠磅的程序，先用专机送往美国，再让精选的四名英俊的法国青年身着传统的法兰丁宫廷侍卫服，抬着礼品进入白宫，然后在白宫的南草坪上举行隆重的赠送仪式。

    如此阵势，简直把白兰地抬到十分尊贵的地位，既提高了部品的身份又不露痕迹地让美国总统客串了一次最高级的推销员。

    消息传到美国，仿佛平地一声惊雷，立刻成为千百万人街谈巷议的最热门话题，无不急切地盼望名贵礼品的来临，都想一睹它的惊人风采。

    法国白兰地公司总理室。

    宽大的白色写字台后面，史密斯总经理慢慢地放下了手中的报纸，嘴角露出了不易察觉的微笑。

    他点燃了一支雪茄，轻轻地踱步到窗前，看着窗外的景色，他不禁想起了往事。

    法国白兰地公司生产的白兰地酒在国内声名卓著，畅销不衰，但是，却难以在美国大量销售，为了占领巨大的美国市场，白兰地公司自50年代起耗巨资，邀请各路营销专家调查美国的酒市场情况、美国消费者的饮酒习惯，制定了各种推销策略，但都因为促销手段过于直露和单调，收效甚微。

    白兰地公司决定改弦更张，重金征求出人意料的推销妙法，让白兰地酒节奏明快地打入美国市场。

    总经理室的门被推开，走进了一位名叫柯林斯的推销专家，他提出了可利用美国总统艾克（艾森豪威尔）67岁寿辰之际，来它个借局布势，树上开花。

    总经理十分注重柯林的建议，迅速召集专家研究美国公众对白宫班子的评价，分析总统在新闻界的形象。

    公司公关部长在分析综述了全部情况后说：“从所得的大量信息证明：艾克在美国公众以上中仍是个二次世界大战的英雄，战后在两在阵营的对峙中，他的强硬态度颇受众多上层人士的赞许，他的生日庆典将会隆重而热烈。”

    总经理一锤定音，这是一个极为有利的促销局势，不利用实在可惜，用！

    大计一定，总经理立即站起身来宣布：“经过分析对比美法两国民族差异、本公司与美国公众的心理距离，经过反复研究，我们现在要迅速调整我们的政策，实施要点有以下几条：首先要谈化白兰地的销售形象，要让它扮演疏通情感、传递友谊的友好使者的历史性角色，再者在它面对美国公众时，宣传重心是两国人民的传统友谊，最重要的还是最充分地利用两国传播媒介，迅速扩大影响，总之，此次我们要先法后美，由内向外全面辐射。”

    一切准备就绪之后，白兰<var>藏书网</var>地公司亮出了向美国总统赠送秘密武器。

    一阵电话铃声，打断了史密史总经理的沉思。

    秘书送来几份文件?，史密斯迅速签上自己的名字，同时吩咐：“下午召开会议，议题是研究赠酒的具体事宜。”

    美国总统艾森豪威尔的生日终于到了。

    庆典那天，美国首都华盛顿的主要干道上竖起了巨型标牌：“欢迎您，尊贵的法国客人！”“美法友谊令人心醉！”

    各街道上空悬挂着美、法两国国旗，商店的广告牌上画的鲜艳夺目的美国鹰和法国鸡干杯，写的是：“总统生日，贵宾驾临，美国人醉了！”

    这种气氛，简直把总统的生日庆典变成了法国白兰地的光临仪式。

    美国人确实醉了。

    轿车、摩托车、自行车似过江之鲫涌向白宫，白宫四周人山人海，挤得水泄不通。

    人们扬起笑脸，挥动着法兰西<bdo></bdo>国旗，等待着“法国特使”的出现。

    “来了！来了！”

    仪态华贵的两桶白兰地终于亮相了！

    顿时群情沸腾，欢声雷动。翘盼已久的美国人禁不住唱起了法国的《赛马曲》他们似乎闻到清淳的酒香，品到了甘美的滋味……

    庆典后，争购法国白兰地的热潮在美国顷刻掀起，一时间，国家宴会，家庭餐桌皆被法国白兰地占领，西方各国的订货单也都相继飞来。

    法国酒昂阗阔步地跨进了美国市场后，白兰地公司的总经理盛赞树上开花的妙计，面对喜不胜收的惊人效益，他一再惊汉：“一本万利！一本万利！”

    <strong>金利来曾宪法规定梓借鸡生蛋</strong>

    金利来（远东）有限公司的老板曾宪梓是广东梅县人。

    1968年夏日的一天，曾宪梓带着7000元积蓄和一家6口人到香港，开始了 521b." >创业的苦斗。

    那里的香港居民有400万，男子多是西装，不少人竟有好几套，以至市面上有“穿西装捡烟头”的口头禅，西装如此盛行，却没有一家像样的领带厂，曾宪梓就冲这一点到香港。

    他把租来的居住的小屋挤出一部分当工厂，动手缝制低档..领带，经营方针是以廉价求发展，每打领带的成本是38元，他就把批发价定为58元，一条领带嫌20港元，他心想，便宜一定会有销路，利润也会积少成多，谁知买主狠劲压价，产品脱手很难。

    低档没有出路，他又转向高档，他买来了4条外国高级领带，从用料、款式到制作过程逐一研究，随即仿制4条，一交交给行家鉴别，结果8条领带分不出真假高低，曾宪梓欣喜万分，认为发财的日子来了。他四处借钱，大批生产，结果又劈头泼来一盆冷水：商店不相信小作坊的产品质量，不相信杂牌会有销路，他们不肯进货。

    曾宪梓真是气得要吐血了，他牙一咬，心一横，把领带寄存在旺角的一家百货公司里，讲明不赚一分钱，条件是放在显眼的位置，让顾客随便挑选。老天有眼，这一招灵验了，曾宪梓的领带质量被消费者认可了，款式、图案恰好与流行的步调相一致，销量之好可谓一抢而空，各家商店找上门来订货。

    吃一堑，长一智。曾宪梓明白自己的优质领带一开始所以被拒绝，是因为没有一个好的牌子和商标，尽管眼下已经有了销路，但每打价格只有45港元，今后要扩大销路、占领市场、提高售价，非得要有一个叫得响的牌子和独具魅力的商标不可，他自己设计了好几种标牌，看看都不满意，后来他想到了“金狮”。它的英文字母是“Coidlion”而后面的“lion”正好与广东话的“利来”谐音，“利来”在香港是一个好口彩，人听人爱，人决定就用“金利来”，后来还把它称为自己的“得意杰作”。

    标牌定下，他便在香港注册成立金利来（远东）有限公司。好标牌带来好效益，第二年就使第打领带的价格上升到100多港元，他在九龙瓜湾建立了相当规模的工厂，他还考察了法国、西德、瑞士、意大利、奥地利的名牌领带厂，取来众多管理之长，引进技术、设备、步步提高“金利来”的质量和声誉，到1974年，“金利来”保住了30%的年利润增长率。

    “金利来”从此当仁不让地占领了香港名牌货的头位，进而成为亚洲的总代理，雄踞港、台、东南亚各国首位。它以“设计快、制作快、投产快、上市快”而销往40多个国家和地区，年营业额突破2亿港元，它每年用100万港元的广告费让“金利来领带男人的世界”去感染整个地球，致使白皮肤的男人也义务传播“美国总统访华前选择的领带是‘金利来’”的内部消息。

 第三十计 反客为主

    <h3>原文</h3>

    乘隙插足，扼其主机，渐之进也。

    <h3>译文</h3>

    乘机会就插手进去，抓住它的主权，这须逐步慢慢来。

    <h3>按语</h3>

    被人摆布，驱使的是奴隶，被人尊敬的贵客，不能站稳脚跟的是暂时的客人，能够站稳脚跟的才是长久客人；虽然站住脚跟但长期当客人而不能参与机要的是卑下的客人，利用对方的弱点和机会能够参与其事，就可以逐渐抓住大权而变成主人。所以反客为主?的局势演变，第一步要争得客位，第二步要善于发现主方的弱点与抓住有利机会，第三步要乘机插手进去，第四步要抓住它的主权，第五步就变成了主人。做了主人，当然也就接管了他的军队，这就是循序渐进的谋略。

    反客为主，是争主动地位，是斗争的一个最高原则，能主动就可控制大局，被动则始终任人摆布，在敌优我劣的情况下，无论如何都要想办法取得主动权，没有主动，就不会胜利。

    李渊就是乘农民起义军牵制住隋军的主力，乘虚入了关，并写信推尊李密，后来，形势变化，他又消灭了李密，建立了唐朝。

    汉高祖刘邦在力量不能和项羽敌对时，采取“忍让待机，积极准备”方针，在鸿门宴上，刘邦以屈求伸，对项羽毕恭毕敬，后来力量发生变化，逐渐由弱变强，待垓下决心决战时，便一举消灭了项羽。

    益州刘璋，听说张鲁准备进西川，心中非常惊慌，请刘略去入川御敌，刘备入川后，纪律严明，秋毫无犯，并抚慰士民，很快便赢得了民心衷心得民心以后，就与刘璋翻脸，乘机攻占了西川。

    反客为主的谋略思想应用到经济领域，主要表现在争夺市场，吞并企业上。

    在争夺市场中，也可以采用逐步打入，最后全部占领的办法。

    中东本来是澳大利亚的小麦市场，近几年来，美国通过大量农产品补贴，鼓励农业资本家大量向中东出口小麦，抢占了小麦市场，这也是反客为主的方法。

    武术有所谓“擒拿”与“反擒拿”之术，正说明了主客之势的反复争夺，目的无非争取控制权<bdo>９９lｉb?</bdo>，只要占得上风，就可以凭自己的意志去改变环境。

    <strong>当机立断刘邓大军反客为主</strong>

    1947年6月，我刘邓大军千里挺进大别山，在敌人心脏里插上了一把尖刀，我军跃入大别山后，同东北、华北、西北、华东等战略区的反攻和进攻相配合，形成了对敌人的全国规模的巨大攻势。从此中国人民解放军由内线作战转为外线作战，由战略防御转入战略进攻，扭转了整个战场形势，为夺取全国胜利创造了极为有利的重要任务。

    大别山是敌人战略上最敏感而最薄弱的地区，攻大别山，就可以东摄南京，西逼武汉、俯瞰中原，我军攻占大别山后，蒋介石必然调动其进攻山东、陕北的部队同我军争夺这块战略要地，这就是“攻其<dfn>藏书网</dfn>所必救也”。

    刘伯承站在黄河边上，看着水流湍急的黄河水，对邓小平政委说：“蒋介石利用黄河从陕北到山东构成的‘乙’字形天然防线，把主力集中于陕北、山东两翼，实施进攻，企图将我军压缩到‘乙’字形的弧内，然后聚歼之。”

    邓小平说：“蒋先生是白日做梦啊，我看，突破黄河天险的时机成熟了。”

    6月30日夜，正当豫北、豫皖苏两战场我军虚张声势，积极行动的时候，我军在阿濮县横宽300公里的地段上，突然发起了渡河作战，在南压电我预设部队的接应下，在当地群众的支援下，我军1纵、2纵、3纵、6纵等4个纵队共12万大军，以偷渡与强渡相结合的战术，一举突破黄河天险，敌河防部队立刻全线崩溃。

    刘邓大军强渡黄河后，蒋介石急忙抽调部队仓皇从豫北战场调集3个整编师和一个旅赶来增援，并由山东调来的王敬久担任兵团司令，统一指挥，分左右两路，向定陶、巨野推进，企图把我军消灭在鲁西南或重新逼过黄河。

    我刘邓首长识破敌人阴谋，将计就计，反客为主，即一面令1纵队坚决攻歼郓城之敌，吸引敌人继续北进；一面令2纵、6纵从两路敌人之间向西南猛插，乘敌153旅在定陶立足未稳、与菏泽敌人还没有合拢之际，一口吃掉它，使敌人左翼陷入瘫痪。与此同时，我3纵向正南跃进，迅速转到敌人的侧背去，这样，很快改变了战局形势，接连消灭了郓城、定陶的敌人，使战役顺利地向纵深发展。

    我军以锐不可挡之势，粉碎了蒋介石的前堵后追，先后跨越了陇海路、黄乏区、沙河、涡河、淇河、汝河、淮河等重重障碍，经过20多天的艰苦跋涉和激烈战斗，终于在8月末先后进入大别山区。

    我军挺进大别山，把战场引进敌占区，吸引了其他战场的敌人，达到了预期的战略目的。

    毛泽东说：“我刘邓、陈粟、陈谢三路野战军……纵横驰骋于江淮河汉之间，歼灭了大量的敌人，调动和吸引了蒋军南线全部兵力160多个旅中约90个旅左右于自己周围，使蒋军处于被动地位，超了决定性的战略作用。”

    <strong>故弄玄虚马克·吐温喧宾夺主</strong>

    1890年，美国著名的作家马克·吐温应邀参加道奇夫人的家宴。

    在宴会上，许多人互相交谈。人声嘈杂，而且有些人嗓门越来越高，真叫人倒胃口，马克·吐温觉得用餐时高声喧哗既不文明，又影响食欲，但如果此时大声制止他们，肯定会惹人生气，甚至弄得不欢而散，大伤元气。

    马克·吐温忽然想出一条反客为主的妙计，于是，他对旁边的一位女宾说：“我想让这场喧哗吵闹安静下来，我有一个主意，请您帮忙，好吗？”

    女宾说：“好吧，我会尽力的。”

    马克·吐温接着说：“请你把头放在我这边，装出一副听我讲话听得很入神的样子，而我呢，则尽量压低嗓门说话，这样一来，旁边的人便很想听我在说些什么，就会安静下来，注意听我说话，这时除了我叽叽咕咕的轻微声外，就不会有喧闹的声音了。”

    那女宾说：“先生的主意妙极了。”

    于是好照马克·吐温的吩咐，歪过头去，装出一副认真听的样子。

    马克·吐温开始低声说：“11年前，我曾去芝加哥参加欢迎格兰特的庆祝活动，当晚举行了盛大的宴会，大约有600多军人到场，当时，坐在我旁边的一位先生，因为他的听力不好，生怕别人听不到他说话声，所以不说话则已，一开口便吼声如雷，使旁边的人吓得惊骇起来。”

    这时，席间的喧闹声便逐渐安静下来，都想听马克·吐温到底在说些什么，不约而同地都斜着身子倾听。

    接着，马克·吐温又低声说：“那位先生不大声吼叫的时候，坐在我对面的一位先生对他身边的先生讲的故事快要讲完了。我只是仿佛听到他说：‘只见那人很快揪住她的长头发，这女人尖声吼叫，哀求着把她的颈子按在他的膝盖上，然后用剃刀猛地一划……’”

    宴会厅里已经完全安静下来了，这时，马克·吐温不再叽叽咕咕了，他突然站起来说道：“女士们，先生们！我刚才是在玩游戏，目的是为了制止这场喧闹声。在宴会席间不是不可以说话，但要讲文明，可以一个一个地讲，不要一大伙同声尖叫，高声喧哗，我想你们是会同意我的建议的。”

    大家都觉得马克·吐温说得有理，宴会在既文明而又欢快的气氛中度过。

    马克·吐温以他的机智，巧创了一个文明的环境。

    他后来曾感慨地说：“在我一生中，从来没有像那次那么高兴因为新的环境，新的条件使我的情绪又有了新的飞跃，从而产生了一个又一个的创作激bbr>?</abbr>情。”

    <strong>无心插柳门外汉巧为豪富</strong>

    70年代中叶，微机软件的开发，掀起了计算机领域里的一场大革命。<bdi>?９9liｂ.</bdi>

    说起来叫人难以置信，促成这场革命的人是两名普通的美国青年史蒂文·乔切斯和斯蒂兰·沃兹奈克。

    在美国硅谷的洛斯阿尔托斯镇的一间小小的汽车房里，沃滋奈克和乔切斯正在组装一台电器，原来是沃兹奈克需要一台计算机，但是又没钱买到好的硬件，就请乔切斯买了一些便宜的元件，二人利用空余时间来到小汽车房，一块组装。

    经过两个星期的努力，这台小小的微机组装完毕，二人一试机，效果不错。

    “成功了！成功了！”两位小伙子高兴地拥抱在一起。

    第二天，两位年轻人带着自己组装的微机来到计算机资料公司，一位专家仔细地看了看，高兴地对他们说：“你们的微机真不错，可以卖50美元。它的最大优点是便于程序设计。”

    “啊！卖50美元？”两个年轻人瞪大眼睛，因为他们买6502型芯片只花了20美元。

    “这么说可以有150%的盈利了。”在回家的路上，两个青年人做起了发财梦。

    “乔切斯，我们卖卖看看有没有销路，”沃兹奈克说。

    “行，如果有人买，我们可以继续组装。”乔切斯表示同意。

    1976年6月的一天，乔切斯和沃兹奈克推开了当贝蒂商店经理办公室的大门，请商店代为推销他们的组装的第一台取名APPLE的微机。

    五天后，乔切斯和沃兹奈克怀着忐忑不安的心情来到了贝蒂商店。

    大胡子的贝蒂经理手里拿着一张纸，说：“小伙子，这是你们的第一张订单，50台APPLE。”

    乔切斯大林和沃兹奈克欢喜若狂。

    50台产品上市销售一家，乔切斯和沃兹奈克便贷款购买厂房，扩大生产。贝蒂商店也随之生意兴隆，APPLE微机很快成为热门货，在美国各地畅销起来。

    在新建的厂房里，乔切斯对沃兹奈克说：“要使我们的产品经久不衷，关键是还要给它配上软件。”

    “对，我们继续开发软件。”

    在新成立的APPLE公司，数名软件专家 548c." >和业余爱好者应邀前来公司设计程序，经过半年多攻关，一台带有拼写、计算、绘图程序和用于会计核算、文字处理程序的APPLE2型微机终于问世。

    1977年4月，“西海岸计算机交易会”在美国的旧金山开幕了，公司的代表乔切斯带着APPLE2型微机参加了交易会的公开展销。

    “喂，沃兹奈克吧？”乔切斯兴奋地给公司打电话：“告诉你一个惊人的喜迅，我们的APPLE2型微机刷新了交易会的微机销量纪录！”

    “太好了！”守在电话机旁的沃兹奈克高兴得跳了起来。

    “你赶紧组织扩大生产，我尽快把订单带回去。”

    随着公司厂房内的机器轰隆声，到1976年底，APPLE2型的销售额达到了250亿美元。

    1078年是美国微机销售停滞的一年，全美有几十家微机公司先后倒闭，而APPLE2型的销售额却升为1500万美元，此后几年的销售额更是直线上升：

    1978年是7000万美元；

    1980的是1.17亿美元；

    1981年是3.25亿美元；

    1982年是5.83亿美元。

    1982年，APPLE公司跨进了美国工商界最著名的“幸福五百家”行列。

    在高大雄伟的APPLE公司大楼里，衣冠楚楚的乔切斯和沃兹奈克相对而坐，他们感感慨万分，从在小汽车房里装配到组建公司批量生产，从着手设计软件到推出系列程序设计，从20美元本钱到亿万富翁，两个人仅仅用了5年时间。

    软件设计原先是微机元件的外来客，但它因时而生，却成了主宰市场销售的主人。到1983年，APPLE机的程序已超过15万种，其中“文字明星”程序一下延用至今，用户达30多万令每台单价升为495美元。“BASIC语言”还成为各国微机初学者使用最广的程序语言，更使APPLE的销售如虎添翼，飞向市场。

    1983年，乔切斯和沃兹奈克创办的公司已有职工近4000人，其中有300人成了百万富翁。

 第三十一计 美人计

    <h3>原文</h3>

    兵强者，攻其将；将智者，伐其情。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也。

    <h3>译文</h3>

    对实力强大的敌人，主要是进攻它的将帅；对有智谋的将帅，主要是设法瓦解他的斗志，将帅的斗志沦丧，其兵必然情绪颓废，整个三军就会萎靡不振，利用敌方主将的弱点对其分化瓦解，可以转变敌我形势，保全自己。

    <h3>按语</h3>

    敌方实力强大而又将帅明智，不可以同他正面作战，形势决定了必须暂时对敌表示顺应。如用割让领土的做法讨好他。这样使他的势力更强大。这就是六国对秦国采用的办法。是最糟糕的计策了；拿金钱绸缎侍奉他，就会使他的财富增加，像宋朝对待辽国、金国所做的那样，仍然是很坏的谋策；只有用美女迷惑他，消磨他的意志，削弱他的体力。并且助长部下对他的怨恨，这就像越王勾践对待吴王夫差所做过的那样，才是转败为胜，变弱为强的好谋策。

    美人者，漂亮女人也。利用美女去对付敌人是为美人计。

    美人计是用女色诱惑敌人，使敌人贪图安逸享受，斗志衰退，从而造成内部分崩离析，继而一举歼灭的策略。这一计策，不能只从字面理解，还在理解为通过敌人可以信赖的人和事，来左右敌方，使敌方斗志涣散，意志消退，从而一举战胜对方。

    越王勾践被吴国打败后，便送美女西施和奇珍异宝来取悦吴王夫差，使其贪图安逸享受，放松警惕，迫害贤良，尔后越国乘机出兵，反败为胜，灭了吴国。

    董卓专权，滥施杀戮，有篡位之心，其与义子吕布皆为好色之徒，司徒王允匚使美人计，以貂蝉为饵，使二人反目，吕布杀了董卓，挽回了汉朝天下。

    周瑜为了要挟刘备交还荆州，要孙权使嫁妹之计，引刘备入吴招亲，结果刘备娶了孙尚香后逃回荆州，东吴只落下个“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”的下场。

    刘邦当年御驾亲征，讨伐勾结匈妈造反的韩王姬信。不料兵困白登城，内乏粮草，外无援兵，幸亏陈平巧施美女计，使得冒顿单于神魂颠倒，放走了刘邦，不然，刘邦早成了刀下之鬼了。

    洪承畴系明师统帅，乃中原才士，文武双全，不料兵败锦州，被清军俘获，清太宗想利用洪作开路先锋，吞并中原，可洪承畴一意拒绝，且绝食明志，清皇后博尔特氏亲自出马，终使洪承畴这样一位贫贱不移，威武不屈的英雄豪杰，拴缚于美人的钗裙之中，

    使用美人计，绝不会受时间空间限制，正所谓衽席为战场，脂粉作甲胄，盼睐是枪矛，颦笑亿弓刀。有于战场上取上将之首级者，有于国会夺元首之魂者，有爷凭女贵，兄长凭妹贵，甚至有甘戴绿帽而凭妻贵者，此计既可诱惑敌人，亦可作向上爬的阶梯，只是看怎样施计而行。

    <strong>献亲妹李园高居相位</strong>

    战国时期，楚国王宫，张灯结彩，鼓乐喧天，楚王又在纳妃了。

    楚国宰相春申君看着迎亲的仪伏进入宫中，心中不禁又是一阵忧虑，楚王年事已高，至今还未有王太子，万一驾崩之后，因无继承人必然会天下大乱，他这个宰相也就做不成了，为此，他到处为楚王搜罗能生男孩的女子，虽然选了许多，可至今也没有生下一位太子<bdi></bdi>来。

    一日，有一位叫李园的求见春申君，请求在府内当一名差事，因有同乡推荐，春申君不便推辞，就把李园留在了府上。

    李园原是赵国人。为人机智，极有心计。有一个妹妹叫李嫣，长得十分漂亮。李园想把她献给楚王做妃子，可又想要晋见楚王必须先搭上春申君这们宰相的关系才行。 倒不如先把妹妹献给春申君等李嫣有了身孕再设法献给楚王，那时自己便成了国舅，主意一定，他便来到了宰相府当差。

    李园在宰相府内，十分勤快，处事得体，很得春申君的赏识。

    一日，李园请了五天假回家探亲，故意过了十天才回来，春申君问道：“你为什么超过了假期？”

    李园拱手答道：“宰相不知，小人有一妹妹叫李嫣，颇有些姿色，此次我回家正遇齐王知我妹子漂亮，遣人来说亲，要我妹妹做他的妃子，因此耽误了几天才回来，还请宰相谅解小人。”

    春申君听此言，双眼瞪大，心想，这女子既然名闻齐国，必定是位绝色佳人，何不自己先纳为妾呢？便急切问道：“齐王下过聘礼没有？”

    李园说：“还没有。”

    春申君松了一口气，笑嘻嘻地说：“可以让我见见令妹吗？”

    “当然可以，难得宰相能接见提携。”

    李园见春申君上钩，第二日，便把李嫣从家中接来。

    春申君见李嫣如天女下凡一般，十分喜悦，立即据为已有，立为侍妾，宠爱非常。

    一个月后，李园得知妹妹有了身孕便乘春申君上朝之机来看妹妹。

    李园问李嫣：“你认为做王后尊贵呢，还是做宰相的妾侍尊贵？”

    李嫣说：“当然是王后尊贵了，那是一国之母啊！”

    李园说：“好妹妹，你现在在宰相府，只是位宠妾，无论如何不会升为宰相夫人，更不用说王后了。”

    李嫣说：“哥哥的意思，我还能当王后吗？”

    李园说：“妹妹如果照哥哥的话去做，保证会做王后的，楚王现在没有儿子，我设法把你送给楚王，你是有身孕的，如果将来生来的是男孩，那你一定会母凭子贵，当上王后，等到儿子继承王位，你就是当然的太后了。”

    李嫣听了大喜，十分急切地问哥哥怎样才能进宫，李园附在她耳上，叮嘱了一番。

    当天晚上，李嫣依偎在春申君的怀里，对他说：“夫君，看我们现在的日子真是享荣华富贵，过天堂生活，可我还是担心以后怎么办。”

    春申君说：“你一个妇道人家还担心什么，我堂堂一国之相，还能让爱妾你吃苦吗。”

    李嫣说：“夫君没有听懂我的意思，我是想，夫君现在深受楚王宠爱９９ｌiｂ?，可楚王连儿子都没有，万一楚王驾崩，必然由他的兄弟继位，那里的国王肯定会相信他的人，你想再和现在这样是不可能了，宰相的位子保住保不还另外一说呢。”

    春申君听着默不作声，李嫣继续说：“你掌握国政这么久了，对楚王的兄弟也有不周之处，不管他们<s>?</s>谁继承王位，必定会对你不客气，我俩能跑得掉吗，所以，我真担心今后的日子。”

    春申君听后，无可奈何地长叹一声，说：“爱妾言之有理，自古以来，谁不知道一朝天子一朝臣啊，可有什么办法呢？”

    李嫣看时机已到，就趁势说：“眼见大祸就在临头了，我倒有一个办法，说出来你定会怪罪我了。”

    春申君忙说：“哪里，哪里，我绝不会怪罪你的。”

    李嫣这时从眼睛里挤出几滴眼泪，：“夫君，事到如此，也顾不得这么多了，我想，我在这里知道的人不多，我有了身孕，谁也不知道，职你肯割爱，把献给楚王，楚王会看在你的面上宠爱我的，等孩子生下来，必定是你的儿子继承了王位那江山不就是你的了吗？为了你和孩子，就是火坑，我也要跳！”

    说罢，李嫣嘤嘤地哭了起来。

    春申君听了这番话，十分激动：“爱妾，你肯为我牺牲，真是巾帼英雄，我的恩人啊！”

    第二天，春申君让李园把李嫣接回家去，他进宫去晋见楚王，对楚王讲，自己千辛万苦为大王寻到一位叫李嫣的绝色美人，连齐王都遣使来接她去做王妃，请大王赶快接她进宫。

    楚王听了大喜，立刻要春申君去迎李嫣进京，楚王见到李嫣，眼睛都瞪圆面积了，心想：“这么漂亮的女子，我还没有见过呢，真比我宫中的妃妾强百倍啊！”

    自些，楚王十分宠幸李嫣，过了几个月，李嫣临盆了，居然生下一个男孩，楚王欢喜若狂风暴雨，立即封为太子，不久，立李嫣为王后，李园做了国舅，进宫参与朝政。

    李园做出了国舅以后，时刻担心春申申会泄露天机，为了巩固自己的地位，他暗中收养了一批勇士，随时准备除掉春申君。

    不久，楚王因年事已高，卧病在床，

    春申君有个门-和叫朱英，对春申君说：“相爷，我看你的命运要有转机了，也可能有福，也可能有祸，就看你怎样选择了。”

    春申君说：“先生讲来。怎样是福，怎样是祸？”

    朱英说：“楚王年高病重，这一病不久就会命最西去。太子尚小，相爷居宰相之位25年了，威震朝野，何不趁此时夺了王位，楚国的天下就是相爷的了。这岂不是大福大贵吗？”

    春申君说：“你倒是说说什么是祸？”

    朱英说：“相爷，你可知李园深谋远虑，位居国舅，身为文官，却养了一批勇士，万一楚王升天，李园定会全力抚助幼主，而你是先帝的重臣，李园为了维护自己的利益，定会先拿你开刀，这岂不是塌天之祸吗？”

    “哈哈，哈哈！”春申君大笑：“先生你太顾虑了，谅他不会干出那等事来。”

    朱英见春申君这样，就不深说了，连夜逃往秦国去了。

    几天后，楚王驾崩，李园果然抢先入宫，在两旁埋伏好兵马后，召春申君入宫，春申君以为是与他商量安葬先帝之事，赶紧入宫，刚踏入宫门，就被两旁兵士杀死了。

    第二天，李园以春申君妄杀幼主为由，网罗罪状，将春申君满门抄斩。

    新主登基，李嫣做了王太后，李园便做起宰相来了。

    <strong>遇美男船王险落陷阱</strong>

    1978年的一天晚上。

    希腊首都的雅典大剧院的头等包厢里坐着希腊女船王克里斯蒂娜。

    克里斯蒂娜不时举起手中的袖珍望远镜观看舞台上的表演，一面和身边的伊凡诺夫亲切的交谈着。

    伊凡诺夫是苏联驻希腊大使，今天他是专门陪同克里斯蒂娜 来观看莫斯科芭蕾舞剧团的专场演出的。

    在伊凡诺夫的身后坐着一位30多岁左右的青年人，高高的个子，身着一身白色的笔挺的西服，十分潇洒大方，他叫考佐夫，也是苏联人，是不久前克里斯蒂娜新结识的朋友。他边看演出，边向克里斯蒂娜的女秘书维丽丝介绍剧情。

    掌声响起，大幕落下，演出结束了。

    在剧院的台阶上，苏联大使和有利于佐夫把克里斯蒂娜送上汽车。

    克里斯蒂娜从打开的车窗里与朋友们挥手道别：“亲爱的大使先生。感谢你使我度过了一个愉快的夜晚，谢谢你了。”

    苏联大使含蓄地微笑说：“亲爱的朋友，只要你高兴，我会把苏联国家的大马戏团搬到希腊来了。”

    克里斯蒂娜又握住考佐夫的手说：“考佐夫，感谢你又陪我玩了一个晚上，明天我请你吃饭，陪你跳舞，报答你的情谊。”

    “谢谢小姐，能陪你是我最大幸福，明天我一定应约，再陪小姐尽兴地玩一玩。”

    道别后，苏联大使和考佐夫也分别上了汽车。克里斯蒂娜的汽车消失在黑夜中，考佐夫也驾驶着自己的银灰色的雪佛莱汽车朝相反的方向驶去。

    一盏盏路灯在车窗的旁闪过，考佐夫驾车在空无一人的大道上疾驶。闪泡的灯光不时地照在他英俊而严肃的脸庞上，引刻，他正在执行着一项十分重大的战略任务。

    10年前，考佐夫加入了苏联情报机关，成为克格勃的一名忠诚成员，他多次执行任务。成绩出色，这次他执行的是一项特殊的任务，这项任务的完成，只许成功，不许失败，因而，他感到责任重大，原来，苏联克格勃妄图攫取希腊女船王克里斯蒂娜的“战略性”家产—10亿美元的财产，500万顿的油轮船队，特别是那位于地中海北端具有重要军事价值的令各国情报机关垂涎欲滴的科皮奥斯岛。因此，决定派遣考佐夫来到希腊，诱骗克里斯蒂娜，达到克格勃的目的。

    深夜11点钟了，在回家的路上，克里斯蒂娜特别兴奋，与妇秘书维丽丝谈论着今晚演员高超技艺。

    汽车行驶到伯尔美大街时，司机透过车窗，只见对面一辆黑色的本茨汽车飞速驶来，当两辆汽车之间的距离只有十几米的时候，本茨车突然向克里斯蒂娜的汽车冲来，司机赶紧驾车让路，但已经来不及了。

    克里斯蒂娜用手捂着眼睛惊叫一声。

    只听见一阵猛烈的撞击声，汽车霎时起火，冒起一股浓烟。

    惊恐万状的克里斯蒂娜睁开眼睛一看，大吃一惊，她的车子，完整无损，停路帝边，自己也没有受伤，维丽丝也没有伤着。

    只见窗外那辆本茨车却与一辆银灰色的雪佛莱汽车相撞了。原来是一个醉汉驾驶着本茨车在马路上横冲直撞，当他即将撞到克里斯蒂娜汽车的千钧一发之际，一辆雪佛莱汽车从后面飞速顶了上去，本茨与雪佛莱相撞起火，克里斯蒂娜的车子得救了。

    克里斯蒂娜和维丽丝赶紧打开车门，朝那辆救命的雪佛莱车奔过去克里斯蒂娜的汽车司机从雪佛莱车里抱出一个浑身血淋淋的身着一身白色西服的青年人。

    “考佐夫！”克里斯蒂娜扑了上去。

    听到叫声，考佐夫费力地睁开眼：“克里斯蒂娜……你没有事吧？……”

    “考佐夫，我的救命恩人！”克里斯蒂娜一边抽泣，一边叫司机赶紧把胸部严重受伤的考佐夫送往医院９９lib?抢救。

    汽车里，克里斯蒂娜把浑身是血的考佐夫紧紧的搂在怀里。

    “考佐夫……”克里斯蒂娜默默地呼唤着他的名字，心里十分感动。

    第二天，苏联青年人舍身救希腊女船王的消息登在了所有报纸的头版头条。

    在病房里，希腊总理看望了考佐夫，并代表希腊政府向考佐夫献上了一束鲜花。

    克里斯蒂娜的母亲前往医院，感谢考佐夫救了她的宝贝女儿。并代表全家族全体成员邀请考佐夫痊愈后到她的别墅山庄去作客。

    考佐夫出院后，克里斯蒂娜将他接到了属于她这产的科皮奥斯岛上疗养。

    在岛上，希腊女船王亲自为考佐夫打针，按摩，亲手喂他吃饭、喝汤。在考佐夫基本痊愈后，克里斯蒂娜亲自驾船出海，陪考佐夫在海上畅游。

    在停泊在海中的游艇上，考佐夫将身着泳装的女船王搂在了怀中，两张火热的嘴唇紧紧贴在了一起。

    1978年8月1日，希腊女船王克里斯蒂娜不顾自己的家庭的反对和舆论压力，在科皮奥斯岛上与考佐夫结了婚。

    婚后，考佐夫根据克格勃的安排，开始插手克里斯蒂娜的航海事业，同时寻机准备将克里斯蒂娜置于死地，在婚后的两年多的生活中，考佐夫逐渐撕掉了温情脉脉的面纱，露出了克格勃的马脚。

    女船王从希腊情报机关得知，其实考佐夫舍己救人的撞车事件，是苏联克格勃精心策划的，目的是以此手段打动克里斯蒂娜的心，使她坠入恩爱的迷雾之中。

    面对一实，克里斯蒂娜清醒过来，他毅然决然于1980年5月，同考佐夫解除了婚约，莫斯科当局施展的这一卑劣的“美人计”彻底破产。

    <strong>中奸计美女倾倒大使</strong>

    50年代，戴高乐将军的高级助手，第二次世界大战中“自由法兰西”运动的领导人之一莫里斯·德让，奉命出任法国驻苏联大使。

    苏联情报机关早在莫里斯上任前，就通过驻西方的情报机构掌握了莫里斯的全部情况，并且得知他是个十分贪恋女色的人。

    在金碧辉煌的克里姆林宫，苏联最高领导人亲切地会见了莫里斯，对这位反法西斯英雄给予了极大的评价，并许诺莫里斯可以享受到其他外交官所不能享受的许多特殊待遇。

    莫里斯上任后，应苏联政府的邀请，他会见了苏联有影响的官员和社会名流参加了苏联盛大的庆祝宴会，舞会，每次活动，苏联人都特意安排十分漂亮的苏联女人服务在莫里斯大林的周围。

    一次，莫里斯在参加一位社会名流会见后，乘着酒兴，搂抱亲吻了侍候在他身边的漂亮姑娘。

    在一次苏联人安排的莫里斯与他的崇拜者单独会见时，莫里斯的手伸进了这位美丽的少女胸前。

    苏联情报机关总部，特里金中将向坐在他面前的第六行动小组长交代说：“通过我们的一系列尝试，现在可以对莫里斯执行M6行动计划。”

    莫斯科大剧院的舞台上，四个小天鹅正在河边高兴地戏水、起舞，莫里斯大使不时地向坐在他身边的苏联外交部的官员赞美苏联芭蕾舞演员的精湛的技艺，

    幕间休息时，外交部的官员与一位漂亮女人打招呼，莫里斯只见这位金发女人蓝色的眼睛，高高的鼻梁，细细的腰肢，隆隆的胸脯，穿着一件黑色低胸的晚礼服，十分让人喜爱。

    外交部向莫里斯介绍了这位芭柳霞夫人，芭柳霞夫人握着莫里斯的手说：“十分荣幸相识尊敬的大使阁下。”

    莫里斯盯着芭柳霞的前胸说：“我也为不幸与这么漂亮的一位夫人认识而高兴。”

    演出又开始了，莫里斯与芭柳霞十分友好地携手进入剧场。

    自此以后，在盛大的宴会上，莫里斯身边总是坐着芭柳霞。在悠扬的舞曲中，二人翩翩起舞在人群里，汽车里，二人相偎而坐，行路时，二人相挽而行。

    在莫斯科大饭店的一套高级客户里，莫里斯肆无忌惮地拥吻着芭柳霞的光洁无瑕、曲线玲珑的裸体。芭柳霞伸直了修长的双腿，呼吸急促，头上浸出了晶莹的香汗……

    突然，房门大开，一名身着笔挺西服的大胡子男人闯进来，从床上拎起芭柳霞，狠狠地扇了她一耳光，“贱婊子！”随后向刚从床上爬起的芭柳霞的莫里斯扑过去，狠狠地朝他的脸上打了一拳，莫里斯仰天躺下，嘴和鼻子里流出了鲜血，这个男人抓起莫里斯的头发，恶狠狠地说：“你是什么人，为什么勾引我的夫人！”

    莫里斯急促地喘着气说：“别打了，我是法国人！”

    双手捂着高耸乳房的芭柳霞赶紧跪倒在莫里斯的身边：“别打了，他是法国大使。”

    “呸！”大胡子男人站起身来，狠狠地踢了莫里斯一脚，然后从怀里掏出一个照像机。

    随着一声声快门响，赤身裸体的两个男女的丑态被摄入镜头。

    突然，又有两个人闯进了卧室，原来是苏联外交部的两位官员，他们让大胡子把已穿好衣服的芭柳霞带起，房间里只留下莫里斯。

    走出房门的大胡子轻轻地抚摩着芭柳霞青紫的脸，二人会心地笑了。

    在这间客房里，苏联的一位高级官员会见了莫里斯大使，向他交底：只要他为苏联人办事，这个丑闻就可以不加追究。莫里斯无可奈何地低下了头。

    不久，法国情报机关了解了大使落入圈套的详情，法国政府立即将莫里斯调回国内，才没有给法国的利益造成太大的损失。

 第三十二计 空城计

    <h3>原文</h3>

    虚者虚之，疑中生疑；刚柔之际，奇而复奇。

    <h3>译文</h3><q></q>

    没有设防的要故意显示其空隙，而没有固定的方式，势虚的偏要显示其空虚，自诸葛亮之后动用此计的。实在不少，例如唐玄宗时（公元727年）吐蕃人攻陷了瓜州，守将在王君焕战死，河西人民非常震惊，这时，张守圭被派来的作瓜州史，他到任后，正带领居民修得城墙，刚埋好木桩和夹板，吐蕃人又突然来攻，城内没有防御设施，大家惊慌相视，毫无斗志，守圭说：“敌众我寡，而且战争创伤还未平复，难以用利箭、擂石与其对抗，必须使用谋略才能挫败敌人。”于是下令在城上摆设酒席，请为乐工演奏，和将士饮酒畅谈，吐番人到来，疑心城内有伏兵，不敢攻击，撤围而去。

    又如公元573年，北齐祖廷任北徐州史时，刚到职就遇上了南陈大举入侵，当地群众也乘机发生暴动，祖廷于是下令不关城门，让士兵下城在街巷防守，并禁路上有人通告，全城寂静，鸡犬不鸣，南陈军队什么也无法发现，摸不清情况，怀疑这是座空城。当时，祖廷命令士兵突然呐喊，声音震天，南陈军队大吃一惊，立刻纷纷逃散。

    说到空城计，人们马上就会想到诸葛亮，孔明鸣琴退仲达，已是妇孺皆知的历史故事，实际上诸葛亮所用的空城计，也是从前人那里学来的。

    汉朝的李广也使用过空城计，只是没有人把它写成小说，最早用空城计的要算郑国的叔詹了。

    楚国的公子元想讨好一下美女息妫，出兵伐郑，郑国一片惊慌，叔詹看透了公子元，无非是为了做做样子给女人看，便摆出了空城计，公子元怕吃亏，不敢进攻，只好悄悄收兵了事。

    要说空城计的要数刘邦了，刘邦进军冒顿的白登城，士兵们只见城外到处是老弱病残。怕中了冒顿的空城计，不敢进攻。刘邦不吃这一套，可谓是情况不明胆子大，别人一边怎么劝说，他就是不听，一下子冲进了白登城，当发现是一座空城时，敌兵已经从四面八方包围上来，高邦一回差点命搭进去。

    <strong>孔镛空城孤胆退敌兵</strong>

    明孝宗时，孔镛当了田州知府，刚上任三天，州内的军队全都别处去执行任务去了，只留下一座空城，当地的峒族同民得到了消息，一下子包围了州城。

    众人惊慌失措关起了城门，要下决心死守几天。

    可是新上任的孔知府却说：“把城门打开，让他们进来！”众人纷纷说道：“大人，不行啊，峒族人全是山野人，他们可不知什么是空城计，你只要一开门，他们就杀进来了！”

    “把门打开，我出去与他们谈，我将用皇上的恩威与孔孟之去劝导他们。”

    众人一听全都哭笑不得，心想这个迂腐的知府老爷怕是死定了。

    有好心人不忍心看他去送死，竭力相劝，孔镛决心已定，坚持要去。

    城门打开了，孔镛一个人骑着马走了出来。一个峒族人首领喝道：“你是什么人，还不下马受死！”

    孔镛不慌不忙地说道：“我是新来的太守，我要到你们寨子里去视察！”

    峒族人一听太守要视察，一时不知如何是好，因为有史以来，还没有一位朝廷命官司到他们的山寨中去，所以这是一个大事。

    首领便解放前：“好吧，我们带你去。”便带着孔太守往山里走去。

    城里的人一看，敌兵退了，都很高兴，可是一看敌人把太守也带走了，又一时不知如何是好了。

    孔太守走到半路上，只见路两边的树林中捆着好多人，那些人一看太守来了，都哭喊道：“大人救命，大人救命！”

    孔太守一看就明白了，这些路过的商人和出城赶考的学子，是被峒人半路上捉走的，可是他不动声色，一直往前走。

    到了峒人的山洞，孔太守坐到了位子上，一个首领拿着刀来杀他。

    孔太守大叫一声：“无礼，还不跪下！”

    那个首领不动，反问：“你是什么人？”

    “我是你们的父母官孔太守，没有我就没有人管教你们！”

    众人问：“您可是孔夫子的后代？”

    孔太守说：“正是孔夫子的子孙！”

    众人一听，全都跪到了地上。

    孔太守说：“我本知你们是良民，因饥饿所致入城抢夺，现在我来做你们的父母官，把粮食和布发给你们，如果你们不听我的话，我就要派官兵来兴师问罪了！”

    众人一听连连磕头说：“一定听大人的话，一定听大人的话！”

    “给我拿饭来，我已经饿了！”

    峒人马上杀牛宰羊，给孔太守做了一顿好饭，吃完饭，孔太守说：“备床，我要休息了，”接着便从容入睡。

    第二天一早，他便对峒山的首领说：“跟我到城里取粮食和布去吧。”

    于是，众人便随他往城里去，走到半道上时，又看到那些捆地树的人，孔太守说：“你们已经是良民了，这些人也该放了，以后不许再乱捉人了！”

    峒山人一听太守有令，也就也上照办了将那些捉来的人全都放了。

    到了天黑的时候，孔太守带着峒山人到了城下，天上的官吏一看，又吓坏了，他们说：“一定是太守投降了峒人，带着他们又来攻城了！”

    孔太守大喊：“开门，开门！”

    可城中就是不开门，孔太守这时才明白了，叫峒人退到大路边上，自己走到城门口，这时城门开了，他来到城里，讲明了情况，城中百姓十分高兴。

    众人将粮食和布帛从城头上丢了下去，峒人得到粮帛，十分感激，从此老老实实地过起了日子。

    <strong>刘少奇空棺奇中奇</strong>

    1941年发生发震惊中外的“皖南事变”，新四军9000人被国民党反动派包围，仅有1000千多人突出重围，党中央作出决定，在苏北的盐城设立新四 519b." >军军部，由陈毅任代军长，刘少奇为政委。

    这个消上息马上传到日本人的耳朵里，日军突然出动了几十万人，一下子包围了盐城，并出动了上千名汉奸，特务，放出风来，谁抓住刘少奇，有大大的奖赏。

    在这种情况下，陈毅和少奇同志决定，敌强我弱，不可与敌人硬拼，应想办法跳出敌人的包围圈，于是，陈毅和刘少奇决定分头行动。

    5月28日深夜，在日军的追捕下，刘少奇和一名通信员两个人来到了只有二十几户人家的马家村，这时敌人也追了上来。通信员说：“政委，村口有一片芦苇荡，我们藏进去吧？”

    刘少奇说：“藏是藏不住了，重要的是要靠群众想办法，我们进村去看看吧。”

    通信员说：“政委，这个村子这么小，只要有一个两个生人，马上就会被汉奸认出来的。”

    “不要紧，只要和群众在一起，我们就有办法，”说着他们两人就进了村。

    村口有一间房子还亮着灯，刘少奇过去敲门，里面有人问：“是谁？这么晚了，还敲门？”

    刘少奇对着门缝说：“老颖，我们是新四军！”

    那老乡一听是新四军，马上就打开了门。

    “老乡，我们是新四军，鬼子把我们包围了，请想个办法送我们出去。”刘少奇说。

    这家老乡叫马玉甫，他想了想说：“要不我把你们藏在家里吧。”

    刘少奇摆了摆手说：“家里是藏不住的，要想一个别的办法。”

    他在屋里转了一圈，看到堂屋里一口棺材，就说：“办法有了，我们可以装作出殡，冲出盐城。”几个人都说：“这是个好办法。”

    第二天天刚亮，几个老乡将棺材抬到了船上，刘少奇也装成了出殡的老乡。

    船在河上还没有走出多远，日本鬼子的两支巡逻队就围了上来。

    “什么的干活？停船，下来！”一个日本军官在岸边直叫。

    马玉甫说：“家里死了人，是送葬的，”这时，船上传来一片哭声。

    日本军官说：“不行，死人也要检查，死了活人都不能放过。”

    日本翻译带着三个日本兵朝船上走了过来，情况十分危急了，如果让他们上了船，只要一看棺材里面没有死人，就一定会把“送殡”的人全都抓起来。

    马玉甫急得出了一头汗这时，少奇同志走到他身边，低声说：“给鬼子说，就说是你父亲得的是霍乱！”

    他还告诉船上的人一起呕吐起来。

    “先生<dfn>.99lｉｂ.</dfn>，先生，请告诉太君，我父亲得的是霍乱，会传染，很危险啊！”说着马玉甫自己也吐了起来。

    日本翻译官沿着船板刚朝前走了一半，听到马玉甫的话，又看到船上的人都在呕吐，嘴里不由得一阵恶心，哇的一声也吐了起来，接着脚下一滑，掉到河里，后面跟着的几个日本士兵也掉了下去。

    那个日本军官急忙问道：“这是怎么回事？”

    翻译官在水中露出头来说：“太君，是霍乱，船上死人大大的霍乱。”

    日本军官一听霍乱，立刻下令：“船的，马上开走，越快越好！不要停，开出去！”

    马玉甫连连说：“是，是，马上开走。”

    众人立刻合力划起船来，小船如飞一般，冲出了鬼子的包围圈。

    就这样，少奇同志冲出了鬼子的包围圈，一直到大河北，找到了游击队。

    刘少奇就是凭着这种足智多谋，才能够转危为安，如果没有谋略，只知按常规办事，那是不可能出奇制胜的。

    <strong>松下公司出演商战空城计</strong>

    日本许多大公司，最早将中国的三十六计用于商战，而且屡屡创出的新的战绩，令人刮目相看。

    松下公司，是由松下幸之助创办的一个大型电器王国，但是，松下在创立的70多年的历史中，也多次遇到生存危机，但都能渡过难关，这全靠松下的谋略了。

    50年代，日本出现了经济大滑坡，不少企业已经难以支撑，为此，松下召开了董事会研究对策。

    会上不少人提出，公司的新产品卖不出去已经没有钱发工资了，唯一的办法是减一半人，消息传出后，整个公司人心民惶惶，许多职工感到，在这个时候离开松下也是没有出路的。

    日本的一些别的大公司，为了减少开支，也在纷纷裁人，一时间社会上到处是失业的人，由于害怕失去工作，不少工会又组织了罢工，这样一来，劳资关系就更紧张了。

    一些与松下做生意的公司，也在看着松下如何动作，看松下用什么办法渡过难关。

    可是，此时松下幸之助却有病躺在医院里，于是，商界传出许多谣传，说松下已经病倒，松下公司对渡过难关没有什么办法了。

    公司的武久和井植两位高级总裁到医院去看望松下。

    “松下先生，我们现在很困难，已经拿不出什么办法了。”武久说。

    松下问道：“真的就没有办法了吗？”

    井植说：“松下先生办法还是有的，那就是首先把公司的职员减少一半。”

    松下躺在床上没有说话，但是看得出来，他的心里早已经有办法了。

    “我已经决定一个人也不减！”

    武久和井植一听，大吃一惊。

    松下看出了他们的疑惑，便说：“如果我们减人，别人就看出我们的困难，他们就会趁机和我们讲条件，如果我们不减人，则向外界表明，我们是有实力的，也是十分自信的。别人就不 6562." >敢小看我们，不敢和我们竞争。”

    “松下先生不减人当然好了，可是总要有个办法呀！”

    “办法我也已经想好了，那就是改半天上班，工资按以前发全天的。”

    “这个办法怕是不行吧，先生这样下去公司用不了多久，就会成了一个空架子了。”

    “哈……哈……”松下笑了：“就这样办吧，你们不要耽心，绝对不会像你们想的那样的！”

    武久和井植半信半疑的走了。

    两人回到总部，集合起全体员工，一级一级地向直传达下先生的决定，员工们听到这个决定都高声欢呼起来，几乎所有的人，都发誓要尽全力为公司而战，公司上下出现了万众一心，共渡难关场面。

    当外界听到松下公司不减一人，而且只上半天班，发全天工资的做法时顿时感到松下不愧是日本第一大公司，定有灵丹妙药和回天之力。

    更重要的是，这一决定稳定了军心，人人上阵，全力工作，只用了两个月，松下的产品又全部推销出去了，不但停止了半天工作制，而且还要加班加点才能把大批订货干出来。

    松下不愧是经营之神，正黑云压城城欲摧的之时，能够从容不迫，在本来自身已经困难的时候，大胆采用商战中空城计的作法，干脆来个愈空愈敢空。大有一空到底的气概，别人反而不再怀疑，内部又更加全心协力，于是，不利变有利，处处都是转机，抓住机遇，走出了困境，这便是松下高人一筹的地方。

 第三十三计 反间计

    <h3>原文</h3>

    疑中之疑，比之自内，不自失也。

    <h3>译文</h3>

    在疑局中再设一疑局，并顺势向敌营巧妙安排内应。这样，我军内外配合，即可获胜。

    <h3>按语</h3>

    间谍的任务之一，就是设法挑唆敌营内部互不信任；反间则是利用敌人离我方的阴<var>?</var>谋，再转而对敌使用。

    战国时代，燕昭王死了，继位的惠王从当太时起，便与大将乐毅不和，齐国大钭田单即利用这一矛盾，乘机派间谍到燕国去施用离间计策，故意散布谣言说：“乐毅和燕惠王早已结仇，怕惠王杀他，因而借口攻齐，其实是想联合复电自立为王。目前因齐还未归顺，所以不急于打开即墨，为了等待时机，成其大事。现在在齐五最怕燕王别派大将前来，如果那样，即墨恐怕早已陷落。”

    燕惠王听了果然相信，便立即撤去了乐毅之职，改派大将骑劫前来接任，于是乐毅不得不逃亡到赵国去。

    另外，三国时，东吴大将周瑜曾经利用曹操派来的间谍蒋干再去离间曹营，这也是在疑阵中再设疑阵的谋略。

    燕惠王赶走了乐毅，中了齐国的反间计，主要还是此人心胸太狭窄，无帝王之风，如此只兵败齐国了。

    将干看起来聪明，实则不然，却被周瑜利用，曹操偏偏在这个时候糊涂了，以为是自己的计谋起了作用，却忘了人家也可以用反间之计，待杀了两员水军大将才明白过来，这代价太大了。

    霸王项羽一向被人看作是有勇无谋，而汉王刘邦则是靠计谋取胜，阵平一封反间信，使项羽对范增起了疑心，无论范增如何解释也没有用了，项羽没有杀范增已经相当不错了。无奈范增回到家里，气得生了毒瘤死去了。

    <strong>岳飞用反间计真假难辨</strong>

    岳飞不但作战有方，且计谋很多，常常出敌不意，并多次运用反间计，每每部有收获。

    岭表一带的群盗力量十分强大，高宗命岳飞前去招安。

    岳飞派人见头人曹成，曹成理也不理。

    岳飞只好向高这却报告：“岭表一带的群盗力量十分强大只是空口无法招安，只有用武力把他们的力量削弱一部分，再行招安，才有可能。”

    高宗想了想说：“那就请你带兵进剿吧，不过可要速战速决为好啊！”

    岳飞率部进军岭表，一边走他一边想，如何才能尽快的叫曹成投降，不要拖延很长时间？

    正在这时候，前军来报：“岳元帅，刚刚抓到敌人的一名探子，”说着就把押过一名敌探。

    岳飞看那敌探，两只贼眼上下乱转一看就是一肚子鬼点子，岳飞顿时计上心来。

    岳飞下令：“天不早了，扎营休息吧。”又说：“把这个<q></q>探子绑到帐前的柱子上，可不能叫他跑了！”

    正在这时，一员大将前来报告：“元帅，粮食已经吃光了，你年看怎么办为好呀？”

    岳飞一听，大为不满，一脸的不高兴，说：“那就只好准备回去了，传我的命令准备返回。”

    大将听令走了。

    这些话那个探子听得清清楚楚，也看到了岳飞的表情。

    到了晚上，看守探子的士兵，一个一个都喝醉了，准备回家，无心再看守，探子看到时机已到，解开绳子逃跑了。

    探子一口气跑回山寨，边跑边叫道：“大王，大王，我回来了！”

    “你都探到什么消息？”曹成问。

    “大王，岳家军已经没有浪草了，他们准备明早回朝了！”

    “这你是怎么知道的？”

    探子就把自己如何被抓，如何听到消息，又如何跑出来的经过说了一遍。

    曹成一听。连说：“有道理，有道理。看来时机到了，弟兄们，随我下山，咱们去抄岳家军的后路！”

    岳飞看到探子跑了，知道反间计已经有希望了，便下令：“立即开饭，饭后急行军占领敌人山寨！”

    曹成在山外扑了空，当返回山头时，只见到处都是岳家军的大旗，岳家军已经占领了许多险关，曹成已经无家可归了。

    此时岳飞通知曹成：还不快快投降！曹成无奈，只好受了招安。

    岳飞与金兵作战，也是多次使用反间计。

    刘豫与金勾结，对中原已构成威胁，岳飞早想用计谋打破他们的联盟。

    这一天，岳家军抓到一个金兀术手下的间谍，岳飞早就知道金兀术与刘豫不和，所以事先就定好了反间计。

    当兵士把那个间谍押进大帐的时候，岳飞一见便发火了：“你这个张贼，我派你到齐地，你为何一去不回？”

    间谍一听岳飞叫他张贼，心中暗喜，一定是岳飞认错人了，我何不将错就错，也何保全自家一条性命，便说道：“小人实在是不知何时回来呀！”

    岳飞怒：“你不知道，当初我派你去齐地，是叫你诱来金兀术，可是你一去不回，我只好又派别人去了，齐军已经同意明年以联合进攻长江为名，把金兀术骗到清河来，把他收拾掉，可你不回来，你可知罪？”

    “小人知罪，小人知罪！”

    “你要知罪，我就写一封信，你带给刘豫，叫他按时起兵！”

    说着岳飞就提笔写了一封信。用蜡油封了起来，又叫士兵用刀将探子的大腿割一，将信放了进去。

    那间谍回去之后，把信交给了金兀术，金兀术一看信，大吃一惊，立刻交给了金主，于是金主当机立断，废除了刘豫的一切权力和职务，从此，刘、金的联合土崩瓦解了。

    <strong>美国华尔街股市反间内幕</strong>

    现代股市最令人激动的是难以捕捉的“利多”消息，而这种“利多”消息往往来自于国家大银行、交易所的内部，一些大户往往收买不少“内线”为其探听消息，一旦获得准确的消息，便大量吃进，大发横财，这在美国是不允许的，也就是法律所说的“泄露内情犯罪。”

    列文在上大学的时候，成绩平平，但他很会察颜观色，嘴皮子也很会说。所以，他托人买了一个硕士文凭。

    1977年5月的一天，他揣着这个假文凭，大模大样地走进了美国最大的商业银行—花旗银行的总经理办公室。

    总经理看了一眼这个小伙子问道：“你有什么事吗？”

    “总经理，我是来找工作的，这是我的文凭！”

    总经理看了一下他的文凭，只是一个很普通的大学，于是笑了笑说：“对不起，我们这里没有你合适的工作。”

    “我可以到你们的企业资金部去工作。”

    “你是怎么知道我们这个部缺少人手的？”

    “这很了办，因为我来了几次，在您的办公桌上，看到了一大批鹪部的文件，所以我想，这个部人手不够了！”

    “算你说对了，那你就先干几天吧！”

    列文并不是想在花旗银行工作，而是看中了花旗的牌子。

    他在这里干了一年多后，便以花旗的牌子，混入了莱赫曼银行，并当上了副董事长。这时他在一家瑞士银行化名开了一个帐号。开始用银行内部得来的消息炒股票。

    到了1983年，他的非法帐号上已经有了300万美元。

    1985年他一跃成为德雷塞尔银行的常务董事，年薪100万美元，这时他与股票大王伊万挂上了钩，他为伊万提供了大量的内部情报，伊万从中得到900万美元的暴利，答应给列文好处费240万美元，可是这笔钱一直没有兑现。

    1986年5月13日，列文被抓了起来，他支付了1160万美元的罚金，向检查官供出了所有同伙，只有伊万没有供出，因为他想等到出狱后，让伊万付给他那240万美元，可是他的一个同伙供出了伊万，这下子可有好戏看了。

    检查官在伊万的身上使用了反间计。

    伊万在公用电话里，用暗号和西格尔联系，证明了西格尔的犯罪事实，为此西格尔卖掉房子交了罚金，还得坐10年大牢。

    西格尔又用同样的手法，证明了凯得尔和金仁有罪，这两个人也落入了法网。

    伊万还把股票经纪人杰弗里送上了法庭，接着又套出了凯得尔银行风险债券部主任韦顿、金仁银行风险债券部主任弗雷曼、美术证券所负责人塔博，这一边串的反间计，如同在华尔街扔了一颗原子弹。

    而伊万扮演完了反间计中的角色，却被警方假释出狱了，华尔街的一位银行家说：“不是这种泄露内情的犯罪让人们吃惊，而是这种出卖朋友的反间计让人吃惊！”

    <strong>震惊全球的埃姆斯间案</strong>

    1944年2月23日，美国联邦调查局特工闪电般地包围了阿灵顿市效一座豪华别墅。

    门被撞开了，只见埃姆斯和他的妻子正提着皮箱要远走高飞。

    “埃姆斯先生，我们想请你去谈谈。”一位特工说。

    埃姆斯看了他一眼，这些人平日里都在他手下干些跑腿的活。

    “我没有时间了，等我从欧洲回来再说吧。”

    “那我们可等不及了，这可是上头的命令。”特工们边说着边给他带上了手铐。

    这时埃姆斯全明白了，他不再说话，老老实实地上了汽车。

    现年52岁的埃姆斯是从1962年开始不中央情报局工作的，在1983年到1991年间出任美国中央情报局苏联东欧反间谍处处长。

    从1985年开始，埃姆斯被苏联克格勃收买，从此成为双料间谍。

    1985年以来，至少有10名美国中央情报局的工作人员，在海外执行特别任务时，不明不白地消失了，还有一些在苏联的工作人员突然被苏联当局秘密处决了，对此，中央情报局已经感到内部出了问题，但是一直也没有发现线索。

    1985年秋天，苏联高级谍报人员尤尔琴科叛逃美国。他开始向美国提供<samp></samp>苏联的情报，可是有一天，埃姆斯来到关押尤尔琴的地方，和他进行了一次秘密谈话。这一次谈话后，尤尔琴科便有些神色恍惚，一看便知埃姆斯向他施加了很大的压力，从此，他便闭口不谈了。

    过了不久，尤尔琴科又神秘地失踪了，几个月后，他又出现在莫斯科。这一边串的变化，使中央情报局目瞪口呆，而且没有从内部长到一点蛛丝马迹。这也是埃姆斯的杰作之一。

    另一个苏联间谍是霍华德，他长期潜伏在中央情报局内，为苏联提供情报，当中央情报局发现他的行踪可疑时，便秘密地展开了对霍华德的调查，调查刚刚开始的时候，霍华德却在一天夜里突然出走，下落不明，最后也是出现在莫斯科。

    众所周知，美国中央情报局有一套相当保密制度，可谓是滴水不漏。其工作人员外出有一套严格的请假规定，还要定期受到测谎检查，而这一切好像对埃姆斯都没有发生作用。

    1985年，埃姆斯在墨西哥城与罗萨里奥结婚，当时他大宴宾客，出入高级宾馆，场面之大，规格之高，完全是一副巨商的派头，当时他的顶头上司对此有所怀疑，他是从哪里来的这么多钱？

    事后，埃姆斯说，大办婚礼的花费是他的妻子从娘家带来的，就这样一下子蒙混过去了。现在已查明，他大办婚礼的开支，全部是由苏联克格勃提供的。

    霍华德出逃后，对中央情报局来说震动不少，而且已经确认，在中央情报局的内部还有苏联间谍，但是查来查去，一点线索也没有。

    埃姆斯是在1991年露出马脚的，那是一次每年例行的测试检查中，检查人员发现他的波纹十分反常，他的上司这时候才发现，他有几次到拉美国家去旅行，并没有向上级报告，于是，马上采取了措施，把他从东欧反间处处长的位子上换了下来。调任黑海地区的缉毒工作。

    这一次中央情报局已经顾不上自己的脸面了，与联邦调查局联手，对埃姆斯一案进行了侦察。

    调查人员这一回使出了浑身的解数，在埃姆斯的房间里安装了窃听器，在其电脑中装上了监视装置，在他家的过道安上了微型摄像机，通过无线电窃听他的所有电话，这还远远不够，特工人员每天有专人检查他的垃圾，从这里面寻找证据。

    接着便是对埃姆斯的经济收入进行调查，凡是间谍，总要获得情报收入，没有高额的收入，是无法收买他的，而埃姆斯长期以来，支出大大高于他的收入，这是一个无法解释的问题。

    他的年薪是6.9万元，从1985年4月1993年11月，他的总心入不过是34万美元，可是他同期支出的费用高达130多万美元，他买了一套54万美元的高级住宅，同时装修和购买了家具又花了10多万美元，接着他又为妻女买了一辆“本田”汽车，花了1.9万美元。1992年又买了一辆2.5万无。这还不够，他还购进了16万元的股票，为妻子支付学费2，5万美元，这还不够，他还使用信用卡支付了各种费用45万元，他平日里的生活可以说是一掷千金，挥金如土，从1985年以来，不从瑞士银行就转到他的帐下100多万美元。

    最重要的证据还在后头，1993年6月23日，调查人员进入了他在中央情报局的新总部“G”楼的办公室，一下子查出了144份机密和绝密文件，这些文件全部与苏联反间谍活动有关，埃姆斯是干缉毒工作的，他要这些文件干什么呢？这一下子问题就清楚了。

    联邦调查局对此还不是特别满足，他们还想放长线钓大鱼，至少引出更多的“洞中人”。可是，这时在安排上出了一点小小的漏洞，根据早就安排好的日程，埃姆斯将出国公干，前往莫斯科，这无疑给了他一个出逃的机会，而且他也流露出出逃的迹象，这样联邦bbr></abbr>调查局只好提前行动了。

    中央情报局这一特大丑闻曝光之后，美国朝野大惊，克林顿总统要求马上调查这件事给美国带来的损失。

    美国国务院还按照俄罗斯外交部，要求召回与此有关的俄罗斯外交官。但是，俄罗斯方面却没有什么过分的反应。看来主要是赚到了便宜，美国中央情报局可以说是专门算计别人的。可这一回让人家给涮了，不管美国对俄罗斯采取何种报复行动。有一条是众所周知了，那就是在当今激烈的反间谍战中，美国在这一个回合中扎扎实实地输给俄罗斯。

    埃姆斯这一超级双料 95f4." >间谍到底给美国的情报工作带来了多大的危害，怕是一年两年也说不清楚，这其中的哑巴亏，也只有美国中央情报局自己知道了。

 第三十四计 苦肉计

    <h3>原文</h3>

    人自害，受害必真，假真真假，间以得行。童蒙之吉，顺以巽也。

    <h3>译文</h3>

    任何人都不愿遭到伤害，受到伤害必定令人置疑；我以假作真，并使敌人相信是真而不假时，离间计谋就可以实现。因而，要善于迎合敌营内之同情心理，顺势进行活动。

    <h3>按语</h3>

    间谍就要利用矛盾使敌人互相猜疑，反间就要利用敌间窃取我预设的假情报，并千方百计使其信以为真。运用苦肉计，就是要假装受到迫害以打入敌人内部，再乘机进行间谍活动。凡是派遣与已有矛盾的人去诱骗敌人，不论作为内应，或协同作战，都是属于苦肉计一类的计谋。

    说到苦肉计，老少皆知的要算“周瑜打仗黄盖，一个愿打，一个愿挨。”这可以算是中国最有名的苦肉计了。

    但是，行使苦肉计，往往付出的代价也是很大的，要离刺杀庆忌，为了博得庆忌的信任，不但叫阖闾割去他的一只胳膊，而且还把自己的老婆也叫阖闾当众杀了。这份苦肉计可以说是用到家了，由此得到庆忌的信任，当他刺中庆忌时，庆忌还有一口气，还说他是个勇士，可见其苦肉计是很成功的。

    王佐断臂说文龙，也是受要离断臂刺庆忌的威逼的启示，自己动手砍下一条胳膊，这样才得到金兀术的信任，才可能靠近陆文龙以告实情，使他最后投奔到宋军大营中来。

    风靡一时的希腊女船王斯蒂娜与前苏联克格勃情报人员考佐夫的一段婚案，轰动了全球，这也是一条现代苦肉计，不过是克格勃搞的一场撞车案，而考佐夫在现代医学的帮助下，得以保全了性命。不然的话，考佐夫白搭上一条命。此计也难得成功，只是后来又闹到离婚的地步，此计也只能算是搞成了一半。

    <strong>程婴两条人命救孤儿</strong>

    春秋时代，晋城景公专宠屠岸贾。屠与晋国重臣赵朔争权夺势。

    在一天夜里，屠岸贾带领着人马秘密包围了赵有所住的下宫，兵士们冲进赵家杀了天昏地暗，鸡犬不留。

    天亮的时候，发现少了一个人，这个人就是赵朔的夫人。

    赵朔的夫人是宫中成夫人的女儿，大屠杀时正好回娘家，听到九族被灭的消息便跑到成夫人的宫中藏了起来。

    有一天，赵朔的心腹门客公孙杵碰到了赵朔的好友程婴，便问道：“赵大夫已被人杀了，你怎么还有脸活着呀！”

    程婴小心地对他说：“你有所不知，赵大夫的妻子，身有遗腹之子，如果生下来的是男孩子，我将把他扶养成人，如果生下来的是女孩，我再去死也不迟啊！”

    过了不长时间，赵朔的夫人果然生了个男孩。

    这一天，宫外传来一阵叫喊声，有宫女跑来说：“不好了！夫人！屠将军带着人，来宫中要人了，他们要杀赵公子啊！”

    宫中一时乱成一团，这时赵夫人将刚生下来的儿子。藏在裤腰之中，邓对天祈祷：“如果老天叫赵氏宗族绝子断根，那你就大声哭吧！如果不该断子绝根，你就不要出声！”

    过了一会儿，屠岸贾持刀冲了进来。“赵夫人，请把小公子交出来吧！”

    “什么公子，已经死了，生下来的时候已经死了！不信你可以问她们。”

    赵夫人指了一下那几个宫女，宫女们连连点头说：“夫人说的对呀，我们都没有看到活的小公子！”

    屠岸贾围着赵夫人一连转了三圈，又叫人把她推来推去可是赵公子好像明白危险就在眼前，藏在娘的身上一声也不吭。

    屠岸贾大惑不解：“人到底藏到哪里去了？给我搜！”

    士兵们把宫中里里外外一连搜了几遍，什么也没有搜到，只<bdo></bdo>好走了。

    第二天，公孙杵找到了程婴对他说：“不好了，昨天屠岸贾到宫里搜人，这样下去总不是办法，总有一天，孩子会落到他们的手里的！”

    程婴说：“我也是十分着急呀，只是苦于没有办法救他呀！”

    此时，公孙杵臼眼前９9lib.一亮说：“请问先生，死和扶养赵孤成人哪一种事更难做呢？”

    程婴说：“死易，而养孤难也！”

    公孙杵臼说：“如果是这样的话，我就来做这件容易的事吧，让我先死吧！”

    于是两人秘密商议救赵氏孤儿的苦肉计，几天以后，公孙另找了一位婴儿，用上等绸缎包了起来，由公孙带到山里藏了起来。

    正好屠岸贾发出布告，有知赵氏孤儿下落者，赏金千两。

    程婴看到布告，认为机会来了，便跑到屠岸贾的军营里说：“你们给我一千两黄金，我可以告诉你们赵氏孤儿在什么地方？”

    众将都知道他是赵大夫的好友，不相信，有人问道，“难道你没有立赵氏孤儿的想法吗？”

    程婴说：“有想法有什么用，我已经没有这个能力了，只好做一个不肖之人了。”

    众人于是便相信了他，随他到山里捉住了公孙。

    公孙假装大骂：“程婴，你这个小人啊，过去下宫之难你没有死啊，你我共计划扶养赵氏孤儿，可是今天你又出卖了我，就是赵氏孤儿难继王位，你也不能如此无情无意啊！”说着便于工作大哭声起来。接着公孙便哭声又说道：“老天呀，这孩子有什么罪呀！让我死吧，让他活下去吧！”

    众将兵听了，一拥而上，乱也之也将公孙和那个假公子砍成了两团肉泥。

    听说赵公子已经死了，屠岸贾这才放下心来。

    程婴扶养赵氏孤儿15年，起名赵武。

    后来，晋景公得了大病，请人到宫中占卜，卜辞上说：“大业之后，有志未遂者要重新起来！”

    景公大惊，问身边的人：“这是什么意思？”

    他身边的人告诉他：“赵氏子孙要为全家报仇。”

    “赵家不是已经死光了吗？”

    “赵家还有子孙！”

    景公一听，马上叫程婴将赵武召进宫来，藏在他的床边。这一天，众将军进宫问候晋公的病情，景公说：“各位将军，朕请你们见一个人。”说着便请出了赵武。

    众将军一看赵武疑是赵朔再世，大惊失色，纷纷把灭赵罪行推到了屠岸贾的身上，并马上带兵，杀了屠的九族。

    晋景公下令为赵家平反，并分了土地和庄园。看到赵家已经东山再起了，程婴对赵武说：“你已经长成人了，赵家的仇也已经报了，我活着也没有什么用了，我要到黄泉之下去见公孙大夫，报答他对你的救命之恩！”说完便自杀而死了。

    赵氏孤儿的故事，后来成为中国十大悲剧之一，在海内外广为演出，公孙与程婴的忠义乃千古绝唱，其苦肉计也可称为千古之大智大勇也。

    <strong>木村自残盗情报歪打正着</strong>

    60年代初，日本的汽车工业远远落在美国的后面，为了振兴汽车工业，日本想了很多办法，都没有起到很大作用。为此日本一家汽车公司想了一个办法，从公司高级职员中选出一批人送到美国去学习，学习是假，实为借此获取情报来。

    木村到了美国一家汽车公司，学习了一年多，但是，这家汽车公司对他十分注意，从来不让他接近关键的设备，眼眼看着就要回国了，还没有得到要害的东西，为此木村的心里十分着急。

    这一天，木村接到日本国内来的电报，打开一看是公司来的，电报的内容如下：木村先生，如果你拿不到我们需要的东西，就不要再回日本了，本公司也将不再录用你。

    这对木村是个很大的压力，因为当时到美国来，公司要出很大的一笔钱，木村现在一无所获，公司没有向他要债，已经相当不错了。

    到了这天晚上，木村一个人到酒店去喝酒，由于心情沉闷，不知不觉就喝醉了，昏昏沉沉之中想来想去，也没有想出什么好办法。

    等他走到街上的时候，他突然想到了自杀，在美国这个地方结束自己的生命，也是一个很有意思的事情，反正不成功便成仁这也没有什么不好。正当他想着的时候，一辆高级轿车迎面开了过来，木村借着酒劲，一头便撞了过去。汽车立刻刹车，可是已经来不及了，车轮从木村一条腿上压了过去。木村疼得一下子昏了过去，等他醒过来的时候，发现自己躺在医院的病床上。

    这时候，有一个美国人看了一眼，就再也不 7406." >理他了，这个美国人告诉他，他是美国一家汽车公司总经理的秘书，是总经理的车撞了他，问他有什么要求。

    木村说：“我没有什么要求，我只快一点死在美国！”

    秘书连连说：“木村先生，请你不要这样，你有什么要求可以尽管提，我们总经理说了，只要有可能我们会尽量满足你的。”

    木村这时候想到了苦肉计，这不是机会来了吗？如果不是一头撞到总经理的车上，能有这个好机会吗？想到这里，他便对秘书说：“我一条腿已经没了，到别处是连工作也不好找，能不能给我在公司找一个终身的工作，我可以一直干到退休。”

    过了几天，秘书来告诉他：“总经理说可以为你养老，不必来公司工作。”

    木村一听急了，说：“我不想让别人养活，我可以到公司里干清洁工，如果不同意我的意见，那我只有死路一条！”

    总经理看到木村态度很坚决，只好同意了他的请求。

    从此，木村到公司里当了清洁工，他工作十分卖力，常常加班加点，全厂每一角落都被他打分的干干净净，一些重要设备车间他也常常去打扫，开始有人对他不放心，后来一想，这是他<samp></samp>终身工作，像他这样一个残废人，离开了公司也是无法生活的。

    一年以后，木村提出了回国探亲的要求，公司为他买了飞机票，临走时，又派人秘密检查了他的行李，没有发现可疑之处。

    回到日本，木村从假腿中取出了微型胶卷，两年之后，大量的日本汽车拥入美国，压得美国人喘不过气来，直到有一天，当美国汽车公司总经理，在谈判桌上看到日本公司首席代表—一条腿的木村先生时，这才恍然大悟，可是已经晚了。

    <strong>王永庆苦肉计铤而走险</strong>

    1983年，世界前50名企业家的排名榜上，第一次出现了一个华人企业家的名字；台湾塑胶集团企业董事长王永庆。

    50年代，台湾急需发展纺织、水泥、塑胶工业，当时在化学工业方面基础很强的是企业家何义。台湾政府请他出面建立台湾的塑胶工业，何义一开始满口答应，当他到国外考察一番之后，决定不再投资，他认为在台湾生产塑胶与日本产品竞争，只有死路一条。

    这时，还有一个小商人的王永庆决定投资塑胶，有一位老化学家听说后，说：“他连什么是塑胶都没有弄明白就想办工厂，肯定是要赔本的。”

    王永庆的朋友也认为他是昏了头，异想天开，但是，这一下了子更坚定了他的信心，他在1954年筹借了50万美元，与赵廷箴合作开办了第一家工厂，三年之后，开始生产，月产100吨，可台湾只能销20吨，同时还物美价廉的日本产品竞争，他的产品全堆到仓库里。

    许多股东见状，以为真如当初别人所说，这是死路一条，于是纷纷退股，王永庆一下子被逼到绝路。

    当时的出路只有一条，那就是减少生产，或者改变品种，可是王永庆却反其道而行之。进一步扩大生产。他变卖了自己所有的家产，全都投入到塑胶生产上来了。这是一条大胆的苦肉计，如果失败，那就会一贫如洗。

    王永庆下了很大功夫，要靠高产量也压低成本和价格。但没有成功，由于技术落后，出口十分困难，为了解决这个问题他找到一个外国工程师，白送给他一个厂子，请他帮助解决技术问题，这又是一条苦肉计，正如俗话所说，舍不得孩子套不住狼。经过一连串的努力，台湾的形势开始有了好转。

    到了第二年，王永庆进一步扩大生产，他成立了自己的加工厂，从而建立了塑胶原料和加工相连贯的生产线。另外，产品也开始进入了海外市场，一步一步地压过了日本的产品。

    王永庆知难而上，克服了重重困难，使他经营塑胶事业，不但起死回生，而且有了长足的发展，从1956年产1200吨开始，发展成为一个庞<dfn></dfn>大的工业集团，除国内有十几家大公司之外，在美国还经营着几家大公司，总资本达到30.7亿美元。

    到这个时候许多人才明白，当年王永庆敢于走别人不敢走的路，敢于使用苦肉计，不看重小的得失，这实在是高明之举啊！可是这一步，也不是常人敢走的，许多比王永庆资金雄厚的人也不敢走这一步，这就充分体现了王永庆过人的胆识。

    王永庆冒着巨大的风险向海外发展，与他的民族感情是分不开的，他经常说：“办企业就是要给中国人争口气，日本人当年欺侮中国人真是太过分了。今天日本人不敢动中国人了，有些地方他们还有点怕了，还要拍拍马屁，那就是因为，我们把企业搞上去了。”

    现在，台塑的产量超过日本全国总生产力的半数以上，这不能不说是一个奇迹。

 第三十五计 连环计

    <h3>原文</h3>

    将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势，在师中吉，承天宠也。

    <h3>译文</h3>

    敌军兵力强大，就不要去硬拼，应当运用计谋使其自相牵制，借以彻底削弱其战斗实力，将帅巧妙指挥，用兵如神，必能获胜无疑。

    <h3>按语</h3>

    三国时蜀国庞统诈降曹营，怂恿魏国曹操把水军舰船用铁索固定起来，然后使用火攻，让其船只无法逃走，连环计就是叫敌人行动不灵并自相钳制，然后再谋围歼的策略，前计累敌，后计攻敌，两计结合运用，任何强敌都将被摧毁。

    如宋代名将毕再遇，常常用计谋引诱金兵出战，他总是忽进忽退，再三缠住敌人，天色昏暗后，便把预先用香料煮好的黑豆撒到地上，然后再去挑战，但马上假装败退，敌人企图乘胜穷追不舍，可是金兵的战马已经饥饿。马嗅到豆千里气味，只顾争抢吃豆，怎样鞭打也不肯走动，这时毕再遇才展开了兵力作知促突击，因而获胜，这也是连环计应用。

    连环计的道理是十分简明的，事物都是相互联系的，只要抓住了要害的一点就会引起连锁反应，如此一环环地使用下去，便会达到来半功倍之效果。

    连环计据说最早的出处，是以“三国演义”里的王允巧施连环计为代表的。董卓与吕布名为父子，实为两个好色之徒，且面和心不和。王允看准了这一点先将貂婵许给吕布，却又将她送到董卓手里，使好色的吕布醋性大发，一气之下杀死了董卓。这便是美人连环计。

    还有的是能人连环计，这可以数张仪了，他做了秦国宰相之后，凭着三寸不烂之舌，离间了六国，彻底粉碎了苏秦的合纵盟。把六国一个一个地拉了过来，最后使秦国统一了中国。

    第二次世界大战中，连环计用得最成功的要数希特勒了。当时英法两国为世界强国，德要想对付英法联盟，必须先将其拆开，而后方可各个击破之，希特勒先提出“平等军务”的口号来讨好英国，为此法国深为不满，希特勒又提出不向法国作领土要求，来讨好法国，这种两面讨好的办法，使英法两国出现了矛盾。这时，希特勒出兵占领了非军事地区莱茵河，为此法国大为恼火，但面国却看着不管，这样希特勒利用英法之间的矛盾，几年之内从一个独立的国家当上了轴心国的盟主，接着便发动了世界大战。

    <strong>子贡一箭五雕，开连环计之先河</strong>

    子贡是孔子的学生，在常人眼里不过是一介书生，但却因心中有纵横之计而名扬天下。

    这一天，孔子正在讲学，一个弟子慌慌张张地跑了进来，“先生，不好了，不好了！齐国的田常要出兵打鲁国了！”

    孔子一听顿时出了一身冷汗：“这个，这个，我的祖坟全在鲁国，你们可要出来管一管呀！”

    这时，子路站了起来：“先生，让我去吧，我会让他们收兵的。”

    “你，你不行啊！”

    子石说：“先生，让我去吧。”

    “你也不行，我看还是子贡去吧，”孔子点了子贡的将。

    于是，子贡坐着马车前往齐国，见到了田常便说：“将军要打鲁国，那绝对是错误的。”

    “你说错在什么地方？”田常问。

    “你看它的城墙又破又底，它的土地又小又穷。它的国君又蠢又笨，还不仁不义，它那一帮大臣也都是没用的东西，它的士兵和老百姓也都不乐意打仗，就凭这些你也不能和他们打呀！”

    田常看着子贡，越听越不明白，只好耐着性子听他说下去。

    “你不如去打吴国，吴国的城墙又高又厚，土地宽广肥沃。兵甲坚固，士兵都经过专门训练的，这些都是吴国容易被攻克的原因。”

    田常听了大怒：“你这是什么混帐道理，这就是想告诉我的吗？”

    子贡说：“你不必生气，你听我说，打鲁国是好取胜，可是取胜后，必然要使国君骄傲起来，君臣也就会更放肆，这样一来，齐国不就危险了？如果去打吴国不能取胜，士兵和将官死在外边，国内没有臣做你的对手了。下边也没有人指责你的过错，治理齐国也就只有你了！”

    田常一听连连点头：“可是我已经把兵派到鲁国去了，再叫他们去吴国已经来不及了。”

    “边个好办吧，我去见吴王，叫他们出兵救鲁齐，你好时再出兵战吴国。”

    子贡又匆匆跑到了吴国，一见到吴王，他就振振有词地说道：“我听说，做国君的不能没有后代，称霸业不能有强大的对手，如今齐国要占领鲁国与吴国争霸了，我私下里为大王担心啊！如果解救了鲁国，就等于困住了齐国。”

    吴国想了想说：“这样好是好，可是我正准备打越国，还是等我打完了越国再说吧！”

    “这就是大王的不对了，越国的强大不如齐国，大王进攻小小的越国，而不敢进攻齐国，这可不算勇敢啊，再说了，如果解救了鲁国，别的国家都知道大王的实力，便会竞相归顺，大王的霸业也就成了。如果大王不愿放过越国，我可以去劝越王随大王一块出兵。”

    吴王一听，十分高兴，就叫子贡去越国当说客。

    了贡到了越国，越王勾践听说子贡来了，大老远的修了一长期共存要路，并跑到效外迎接他，亲自驾车接到宫中，子贡说：“吴国现在正要和齐国打伏，如果它战胜了齐国，必然要进攻晋国，这时大王就可 4ee5." >以趁机进攻吴国了。”

    越王听了子贡的话，连连称是，并送了许多黄金给子贡，子贡全都谢绝了。

    子贡回到吴国，向吴王说：“我已经把大王的话告诉了越王，越王十分恐惧，他说吴王的功德，他到死也不敢忘记，哪里还敢图谋不轨啊！”

    吴王听了子贡的话，哈哈大笑起来。

    于是，吴王率领九郡的兵力去进攻齐国。

    这时子贡又赶到了晋国，对晋国的国君说：“如今吴国就要与齐国打伏了，如果吴国打败了齐国。吴国必将兵临晋国。”

    晋国国君大惊：问道：“那我们应当怎么办呢？”

    子贡说：“没有别的办法，修造武器，休养兵士，做好与吴国打伏的准备。”

    吴国的军队在艾陵与齐国军队展开了大战，齐军大败，吴军一连活捉了齐军的七员大将，并一鼓作气攻到了晋国。

    吴晋两国军队在黄池相遇了，吴王因打了胜仗并不把晋军放在眼里，而晋军因听从了子贡的劝告，早已作好了战斗的准备，两军一阵厮杀，晋军越战越勇，吴军吃了败仗。

    越王听到吴军被打败的消息，马上带领部队渡江进攻吴国。

    吴王听说越王进攻到吴国，破口大骂起来：“勾践这个无耻小人，看我这次非杀了他不可！”吴率领残部急急返回吴国，在.五湖正遇上进犯的越军，一连三战，吴军越打越无力，而越军越战越强，一直杀到王宫，吴王夫差被杀互在宫中。

    灭亡吴国之后，越国开始在东方称霸。

    子贡一次出使，本意在保全鲁国，却由此引起一串连锁反应。鲁国平安无事，齐国却遭遇战乱之苦，吴国彻底灭亡，晋国成了战胜国，日益强大起来，越国从亡国中再次崛起，成为霸主。子贡一番连环计，可谓前无古人；一番巧舌如簧，十年之中，五个国家各有千秋，出现了命运大回转。

    <strong>炮击金门 毛泽东巧用连环计</strong>

    人民解放军炮击金门是在1958年8月23日开始的，史称“8，23”炮战，这是一场局部的军事斗争，是一场军事、政治、外交的全面的斗争，双方你来我往斗智斗勇，环环相扣，令人惊心动魄。

    1958年7月27日，叶飞收到用电报转来的毛主席致彭德怀、黄克诚的信，毛主席在信中说：对炮击金门“暂时不打”。叶飞当即复电表示，要把准备工作做得再充分一些，此后的一个月中，空军进入了连城和汕头机场，后又转到龙田机场，原志愿军空军司令员聂凤智调福州军区空军司令员，海军舰队和岸炮部队也进入了福建沿海，炮兵调来了3个师，还有一个坦克团。

    到了8月初，地面炮兵全部进入阵地。海军130岸炮部署在厦门的角尾。我炮兵阵地从角尾到厦门、大磴、小磴，到泉州湾的围头，呈半圆形长达30多公里，大金门、小金门及所有港口海面都在我人民解放军炮火的火力控制之内，炮兵、空军和海军已经做好了充分准备只等待北京的命令。

    8月21日，毛泽东在北戴河召见了叶飞，当时彭老总和林彪也在座。当毛主席听完了叶飞的汇报之后，突然问他：“你用这么多炮打，会不会把美国人也打死了？”

    叶飞想了想，当时国民党军队中，美国顾问一直配到了营一级。“哎呀，那是打得到的啊！”

    毛主席考虑了一下说：“你们能不能不打到美国人？”

    叶飞说：“主席，那是不可避免啊！”

    毛主席听了之后，再也没说什么，只说了一句：“大家休息吧。”

    晚饭之后，总参作战部长王尚荣拿了一个条子给叶飞看，那是林彪写给毛主席的，林彪提出是否可以通过正在华沙同美国进行谈判的王炳南，给美国透一点消息，看来林彪很会琢磨毛主席的意图。可是这一次，毛主席没有理睬他的建议。

    到了第二天再开会的时候，毛主席对叶飞说：“就照你们的计划打吧！”

    8月23日12点，毛主席一声令下，炮击金门开始了。

    第一阵炮火过后，整个金门全部笼罩在一片硝烟之中，当时胡琏和他的美国顾问刚刚走出地下指挥部，正好炮声一响，他马上缩了回去。可是防卫副司令吉文星、章杰、<big>.?</big>赵家骧身受重伤，相继死在医院里，当时，阵地上的美国顾问也被打死两人。

    令人不解的是，解放军炮击金门的报告送到蒋介石手里时，他却连连说：“好！好！好啊！”

    原来，50年代以来，美国借以支持蒋介石，连连提出来一系列要求，目的只有一个，就是妄图把台湾从中国分割出去。蒋介石只了看美国人的脸色行事。

    炮击金门之后，蒋介石便以大陆要解放台湾为由，顶住了美国要他从金、马撤兵的要求，从而一下子打破了美国“托管台湾”的阴谋，这可以说是蒋介石借了毛泽东的力，也可以说是毛泽东的一计。

    另一连环计是，美国在中东地区大打出手，为了支持中东人民的解放斗争，毛泽东大量动用部队，做出解放台湾的样子，美国总统艾森豪威尔一连几天睡不着觉了，下令将地中海的美军第6舰队的一半舰调到台湾海峡，与第7舰队会合，这样美国在台湾海峡就有了航空母舰，重巡洋舰3艘，驱逐舰40艘，美军陆战队3800人在台湾登陆，这样就调动了美国正在侵略中东的第6舰队，支持了中东人民的斗争。

    8月下旬，叶飞从北戴河回到了厦门，此时金门的海上补给线已经全部切断，金门守军频频向台湾告急，蒋介石请求美军护航，以保证金门的海上补给。

    9月7日，美蒋舰船混合组成了运输队向金门开来，美国的直接卷入使情况下子复杂了，叶飞立刻给毛主席打电话，报告情况。

    毛主席在电话里说：“炮还是要打的，照打不误，但是不要打美舰，只打台舰。”

    “美舰要地开炮怎么办？”

    “没有命令也准还击。”

    叶飞把毛主席的命令下达到阵地上，很多指挥员都很吃惊，以为命令下错了，美舰在眼皮底下面，还能不打？

    叶飞命令前线指挥员要坚决按中央的命令执行。

    9月7日12时，美台舰队到了金门科罗料港口，运输船开始卸给养，毛主席下令开火，顿时炮声隆隆，炮弹纷纷向台舰飞去，谁知炮声一响，美军舰丢下台舰立刻向台湾方向逃去，结果，台舰被击沉3艘，击伤多艘。

    事后，叶飞才明白，毛主席下达这样的命令，目的是试探一下美、台共同防御条约的效力有多大？美军想在台湾海峡介入到什么程度，这样一较量，毛主席也就摸到了美国的底了，所谓美、台共同防御也是很有限的，只要涉及美国自身利益，要冒和人民解放军发生直接冲突的危险，美国是一定不会干的。

    炮击从“8.23”开始，一直打了44天，下一步解放军可以登陆收复金门和马祖了，可是毛主席一直迟迟不下解放金门的命令。

    前线指战员一直等到10月6日，国防部长彭德怀发表了告金、马、台同胞书，出乎意料地提出：“我们都是中国人，三十六计，和为上计。”

    他接着宣布；“从10月6日起，暂以7天为期停止炮击。”又能建议进行和平谈判。

    台湾当局对这一公告，一时不知如何是好，一会儿说，这是个在骗局，一会儿又说，这是新攻势前的喘息，还说这是离间中美之间的关系。

    10月13日，彭德怀又向我军发布命令：“金门炮击从本日起再停两星期。”又着重指出：“收复台湾是中国人民的主权，美国、联合国都无权过问。”

    10月25日，国防部长彭德怀发表了《再告台湾同胞书》提出：“中国人的事只能由中国人自己解决，一时难以解决，可以从长商议。”并宣布单日打炮，“以利你们长期固守。”这样，金门炮击便变成象征性的，虽然双方没有什么协议。可是心里都明白。我们对金门打炮，不打阵地和居民点，只打海滩，他们打炮也只打海滩，后来发展到过年过节停止炮击三天，让金门军民平安过节。

    当时以国防部长彭德怀的名义发表的三篇文章，都是毛主席亲自撰写的，这在当时也不是什么秘密。不过为什么没有解放金门，这怕也是毛主席连环计的一环吧。除了一定军事牵制作用外，还可以留下一个双方“对话”的渠道，成为一种新的谈判方式。

    炮击金门进行了21年，从毛主席作出这一决定，就可以看出，毛主席是有高瞻远瞩的战略眼光的，而且环环紧扣，步步争取主动荡不安，这确实可以说是连环计的杰出之作了。

 第三十六计 走为上

    <h3>原文</h3>

    全师避敌，左走无咎，未失常也。

    <h3>译文</h3>

    全军退却避开强敌，以退为进临机破敌，这样，同正常的兵法并不违背。

    <h3>按语</h3>

    当敌军占有绝对优势，而我方毫无战胜可能时，出路只有投降、媾和或退却三条路。投降是彻底失败，媾和也是一半失败，退却和失败不一样，而是转败为胜的关键。如宋代毕再遇抵抗金兵，敌我力量悬殊，便在一个晚上偷偷把守军全撤走了。只把旗帜留在阵地上，并事先把活羊倒挂起来，使羊的前腿垂在鼓上，羊被挂<q>藏书网</q>而挣扎，于是把鼓敲响了。金兵日夜听到鼓声，根本没料到宋军已撤走，这可以说是善于退却的最佳战例了。

    三十六计里面走为上计，可见中国人对走的偏爱，古人早就知道走是保存实力、逃避危险的最好办法，不然也就不会有溜之大吉、一走了之的说法了。

    古今中外“走”的办法可以说是千奇百怪，目的只有一个，那就是保全自己。有的人因出走而得势，有的人却因出走而罹难，可见“走”这中间的学问是相当大的。

    中国历史上走得最远的可算是徐福了。秦始皇让他去弄长生不老药，他自知弄不来，干脆带着童男童女，跑到日本去了。当初是为了保命，如今却成了名人。

    曹操也可以说是跑得有声有色。自从刺杀董卓之后，一直是东跑西颠，濮阳败给吕布，宛城又输给了张绣，赤壁被周郎火烧，华容道又差点死在关公也下，到了潼关胡子也割了，袍子也丢了，在那些地方不跑命早就没了，可曹操却坐了天下。

    关公也是大起大落，过五关斩六将，要多威风有多威风，走出了水平，也走出本事。可是到了麦城，这一小步没走好，却把个英雄的命都丢了。

    第二次世界大战，戴高乐将军如果不走，一直留在法国，可能命早就没了，可是他走了。等到回来的时候便成了法国总统。

    唐明于出走四川，把杨贵妃的命也搭上了，彻底暴露了报所谓爱情至上的嘴脸，可是皇上的江山保住了。

    爱因斯坦要是不上美国，希特勒百分之百把他送进了烧尸炉，正是因为他出走美国才组织造出原子弹。

    希特勒不是个聪明人，第三帝国完了的时候，他趴在地下室里不走，那只有等死一条路，如果走了没准还可能逃一条命，所以他也就是一普鲁士下士的水平。

    林彪最后也一‘走’了之，不过他没走好，人摔死了不说，还落了个身败名裂，遗臭万年。这倒也应了野心家的下场。

    可见走好走坏，走成与走不志，古今中外没有一定之规，全看用这一计的人的本事了。

    <strong>敦刻尔克大溃退 二战胜利的转折</strong>

    19９lib.840年5月，希特勒集中了136个师、3000辆坦克和几千架轰炸机，一下子将英法联军压到了法国北部一个叫敦刻尔克的小海港。

    5月24日，古德里安将军给希特勒发来了一封紧急电报。电报上说：德军已经到了离敦刻尔克只有20英里的阿运河。比利时军队、英国远征军的9个师、法国1军团的10个师全部被包围了，我和莱因哈特将军的装甲部队已经在阿运河上建立了5个桥头堡，从东北方向推进过来的德军第6军团和第18军团，将形成有力的夹击，从而彻底消灭他们。

    这一天，美国驻英国大使肯尼迪向罗斯福总统发去了一封电报说：“一切都不可挽回了。只有奇迹才能拯救英国远征军免于全军覆灭。”

    罗斯福总统看着这份电报，半天没有说出话 6765." >来。

    这一天，英国首相丘吉<samp></samp>尔也同样无能为力，他所能做的事情，只有用力去咬自己的烟斗，以掩饰内心的沮丧。

    5月24日，德军最高统帅部发来了命令<samp>..</samp>，命令让坦克部队停在运河一线，不要向前推进，这道命令古德安一连看了好几遍，这一回他不明白伟大的元首是怎么想的了。

    丘吉尔很快就知道了希特勒的这道命令，他也是弄不明白这到底是什么战术，不过有一点，他的反?应还是非常之快的，那就是立刻通知海军部，马上征集全国的船只，将联军运过英吉利海峡。

    5月26日晚上7点差3分，英吉利海峡浮云布满了天空，淡一块浓一块，天空如一块铁，正向地面下沉，灰色的云，在空中疾行，掠过群山和河流，在海面上停住了。

    全英国都接到了一道来自海军部的命令：执行发电机计划。这是联军敦刻尔克大撤退的代号。

    许多历史学家后来说，这真是一次伟大的“发电”。

    在夜幕之中，出动870艘船，其中法国出去了300艘，从巡洋舰、驱逐舰到各种小帆船和划艇，从皇家的豪华游艇到肮脏的垃圾船，有人说在英国所有能漂浮的东西，全都去了英吉利海峡。

    德军坦克部队的士兵们，趴在他们的坦克上，喝着正宗的法国香槟。

    5月27日，英国撤走了7669人。

    5月28日，英国撤走了17804人。

    5月29日，英国撤走了47310人。

    5月30日，英国撤走了53823人。

    但是，德国人对此一无所知，这时德国空军开始出动了，可是英吉利海峡一直是浓云飘动着，吞没了天地间的一切，根本无法投弹，就是这几天，上帝站到了英国一边。

    6月3日深夜，德军开始进攻了，可是联军已经撤回了34，6万人，在海滩上抵抗的只有42上法国士兵。

    古德里安将军发现，向德军投降的法军士兵，他们每个人的脸上都挂着微笑。

    6月4日，丘进尔在下院发表演说：“我们将战斗进行到底，我们将在海滩上战斗，我们将在登陆地点战斗，我们将在农田和街道上战斗，我们决不投降，我相信，今天敦刻尔克的撤退，将是明天胜利的开始！”

    1944年6月5日，盟军在法国的诺曼底登陆，开辟了第二战场，在敦刻尔克撤退的35万军队成了作战的主力。

    第二次世界大战之后，英国的当选首相，几乎都是敦刻尔克撤退这官兵，在大选时，他们大声地疾呼：“公民们，当英国在危难中的时候，你们想知道我们在哪里吗？我在敦刻尔克海滩上……”于是，选票便雪片一样习了过来。

    所以，历史学家说，这不是一次普通的撤退，这是一次伟大的撤退，因为撤出的中整个英国的未来！

    <strong>四渡赤水 毛泽东走出平生得意之作</strong>

    1935年1月，遵义会议之后，毛泽东开始亲自指挥中央红军，可是红军的处境是十分危险的，蒋介石的几十万大军，已经将红军团团围住了。

    1月中旬，蒋介石调动了150个团的兵力，从四面八方包围遵义，毛泽东当机立断率红军撤出了遵义，兵分三路向土城和赤水进发，敌人4个旅从后面追来，红军西进首次渡过赤水河。

    当时红军提出的口号是：我们必须准备走大路，也必须准备走小路，我们必须准备走直路，也必须准备走弯路，我们决不能损坏财物，因为我们还可能回来，这些口号使红军战士们明白了毛泽东的战略战术。

    2月18日21日，红军二渡赤水，遵义之战歼灭敌人两个师，这是长征以来最大的一次胜利，蒋介石大惊失色，亲自到重庆指挥。而红军又转兵向西，第三次四渡赤水，再入川南地区。

    这时的蒋介石在重庆心里很高兴，他对他的军事顾问端纳说：“你看，毛泽东已是无路可走了，行动反复无常，你不知道他要到哪里去，红军已是瓮中之鳖，纵然是上天入地的本事，他毛泽东也跑不了。”

    3月24日，蒋介石带着宋美龄从重庆飞到贵阳，他对端纳说：“我这次来，就是要收紧对红军的包围圈，这一次一定要抓住毛泽东。”

    蒋介石在他的二层小楼里接见了贵阳警察局局长王天锡，对他说：“你这个名字起得很好呀，那真是天赐良机嘛？天锡还是天赐都是这个意思嘛！”

    蒋介石很高兴地委任他为警备司令。

    这时候，薛岳打电话灰了：“委员长，毛泽东看样子要过乌江。”

    “不能让他过乌江，要让他成为第二个石达开！”

    到了3月30日，红军一举突破乌江。

    蒋介石这一次大骂薛岳：“你是干什么吃的，我要撤你的职！”

    “委员长，红军可能已经往贵阳来了，为了您的安全……”

    “娘希匹，我不用你们管，不要你们管！”

    宋美龄听到这个消息，几乎落下泪来：“达令，你一定要想办法，要想个好办法呀！”

    “王司令，你一定要加强城里的防卫，能用的兵都要用上！”

    王天锡向蒋介石报告：“委员长，我已经组织了一个营，还有两个消防连，另外还有一些警察，大约有400多人，我们干了一天一夜，修了一道城墙。”

    “有这么快？那不可能，我要亲自去看一看。”

    蒋介石到了城外看了看，那个城墙根本不能挡住红军，这时，顾祝同跑来报告：“委员长，据侦察，红军离贵阳只有十多里路了！”

    蒋介石吓出一身：“快下命令，命令云南的滇军司令孙渡亲率3个旅，火速赶到贵阳，这里离机场有多远？”

    “有30多里路吧，车子也要走1个多小时，”王天锡说。

    这时一个警察跑来报告：“王司令，刚刚接到电话，在飞机场发现红军的便衣队！”

    王天锡没有说话，他转过脸看着蒋介石。

    “看我有什么用？你还有什么办法？”

    “这……”王天锡一时紧张得说不出话来。

    还是蒋介石想出了办法：“给我找20名可靠的人，再弄些好马来，再找两顶好轿子，快，越快越好！”

    “是，委员长，我马上就去办！”

    过了一会儿，顾祝同又跑来报告：“红军已经绕过了贵阳，朝龙里方向去了。”

    蒋介石看了看地图，自言自语地道：“毛泽东是想回湖南，还是江西？”

    这时，陈诚也来了，对蒋介石说：“刚才，孙渡的3个旅已经赶到了，真兵贵神速啊！”

    “好，好啊，叫他们往龙里方向追击一下敌人。”蒋介石松了一口气。

    5月3日，蒋介石得到消息，毛泽东渡过了金沙江。这说明红军已经跑出了他的包围圈。

    全国解放以后，一位来访的外国元首对毛泽东说：“您指挥的三个大战役，可以和世界上一切伟大的战役相比！”

    毛泽东笑了笑说：“那算不了什么，四渡赤水那才算得上是我平生得意之作呀！”

    没有四渡赤水就不可能长征的最后胜利，没有长征的胜利，就不可能有后来的全国解放，由此说来，四渡赤水确实是毛泽东“走”出来的得意之作了。天涯在线书库《www.tianyabook.com》